Num dos últimos anos da sua vida longa e laboriosa, Jaspers foi visitado por um admirador que mostrou curiosidade em saber as leituras que ele estava ultimamente fazendo, ao que o filósofo germânico contestou dizendo que só lia jornais e revistas... por não ter tempo para ler livros. Nada parece melhor corresponder a esta resposta de Jaspers que tudo o que foi desde há muito condensado em livros, colecções e bibliotecas, versando o que é e quem é o ser humano e, por extensão, a humanidade. O fenómeno cultural mais importante do nosso tempo é certamente a revelada incapacidade da cultura ocidental para compreender o homem e prever o seu comportamento. A não ser umas quantas vozes, assaz reduzidas, de pensadores proféticos e situados a curta distância de nós, um Burkhardt, um Nietzsche, por exemplo, ninguém, há um século, parecia poder prever o curso desastroso que a civilização ocidental viria a trilhar, arrastando consigo o destino de toda a humanidade e ameaçando com a própria extinção da vida no planeta. Ainda na década de trinta, há uns escassos cinquenta anos, certos pensadores espantavam o público cultivado com referências sociológicas e sugestões para-historizantes denominadas pessimistas: Ingenieros, Jaspers, Gasset, por um lado, Aldous Huxley e Orwell, por outro, chamavam a atenção para manifestações psico-sociológicas inéditas ou a eventualidade da construção de sociedades inteiras que cabiam no quadro da patologia colectiva ou social. E, em curtos anos, todas essas constatações e previsões se viram ultrapassadas pelos factos, tendo-se tornado patente que a vida social passara a estar sujeita a um fatalismo que parecia escapar à vontade dos homens e dirigi-los para monstruosos padrões de existência. Deixaram de subsistir dúvidas quanto ao carácter patológico da sociedade ocidental. E mais, perguntamo-nos hoje se esse processo doentio não deve estender-se à natureza do próprio fenómeno social, tornado perceptível devido ao gigantismo que lhe foi imprimido pela sobrepopulação associada ao progresso técnico. Koestler, em 1969, levanta a hipótese de a sociedade humana, desde a sua origem, ser uma realidade cujas manifestações típicas são inequivocamente patológicas (à luz das regras da vida), enquanto o sociólogo negro Diawara coloca na sociedade pós-neolítica o começo desse processo doentio. O homem social terá sido desde sempre (isto é, logo que a sociedade primitiva deu origem à sociedade civilizada) um ente enfermiço e condenado à degenerescência vital, o que, a longo prazo, poderia significar a sua condenação inapelável como forma de vida? Esta pergunta, posta explícita ou implicitamente, levou a uma intensa, diríamos frenética, busca de explicações e justificações. Saía-se assim da posição equívoca de que o homem não devia obedecer à natureza, mas sim vencê-la, para outra muito mais humilde e conforme com as consequências: procurar ver onde se situava o erro cometido pela espécie humana, que conduzira a uma existência social que apontava directamente para o suicídio colectivo. A desconfortável sensação de que a humanidade vinha trilhando uma senda divergente dos desígnios naturais, fora apercebida por muitos pensadores, cabendo a Francisco Bacon o mérito inestimável de ter dado o grito de alerta, ao ter aconselhado a humanidade a procurar vencer a Natureza obedecendo-lhe. No entanto, por um fenómeno que só uma psicanálise histórica poderia explicar, tomou ascedência, durante séculos, a posição contrária, a de que o destino da humanidade consistia em desafiar e vencer a Natureza contrariando-a. Esta forma de o homem mostrar que já não era animal e podia construir uma ordem própria, paralela ou até divergente da ordem natural, alimentou o frenesim psíquico que se apossou da civilização ocidental, convertendo-a numa espécie de atleta que procura exceder-se cada vez mais na execução das suas cabriolas, seduzido pelos incitamentos do público. Tudo isto até à 2ª Guerra Mundial ou, mais concretamente, até 1945. Nesse momento, não só alguns longínquos visionários, nem sequer um certo número de pensadores argutos ou de sociólogos advertidos, reconheceram a falência das teorias do homem e da sociedade que apelavam para um confronto com a Natureza na busca de um destino original e descontínuo com as outras formas de vida; um sentimento colectivo de receio e de horror, uma espécie de inconsciente colectivo de sobrevivência, fez-se sentir, pedindo novas explicações e uma compreensão inédita do problema humano. Foram diversas as vias que a cultura empreendeu, correspondendo-lhe best-sellers e tendo-se generalizado discussões que já haviam tido os seus começos nos anos anteriores ao conflito mundial. Os biólogos puseram claramente os perigos decorrentes dos vícios genéticos de que sofria a humanidade actual. Muller Morgan e muitos outros falaram da diminuição da qualidade genética decorrente do aumento populacional, da acção da medicina moderna na selecção biológica e das negativas consequências do meio económico-social no aperfeiçoamento da biologia humana. Os etologistas, com Lorenz à frente, debruçaram-se sobre alguns fenómenos socialmente ameaçadores, como a agressividade e o parasitismo, tendo-os estudado noutros tipos de vida colectiva, peixes, aves e mamíferos. Procurar a destrinça do que é natural ou não, no homem social e na vida em sociedade, por comparação e analogia com o que se passa noutras espécies vivas, fez-nos mergulhar num romance fascinante em que a Natureza mostrou exceder a imaginação de todos os mestres da literatura... Tiveram o mérito, estes trabalhos, de revelar que muitas das manifestações psicosociais que se consideravam exclusivas do homem e frutos da sua emancipação frente às outras formas de vida, eram ainda formas sofisticadas de comportamento nascidas de instintos e tendências remanescentes de sua existência animal. Por fim, veio um importante artigo sobre os antropóides e etnólogos. Os estudos mais antigos sobre os antropóides e as sociedades primatas, que tiveram precursores de mérito em Kohler, Zukermann, Yerkes, encontraram nos modernos trabalhos de Terrace, Miss Patterson, Premack, o casal Cardner, entre outros, a devida continuidade e conduziram a surpreendentes conclusões sobre a psicologia individual e colectiva dos nossos mais próximos parentes na escala animal. De igual modo, os livros de Desmond Morris, como o Macaco Nu e Zoo Humano, estabelecem uma aproximação um tanto desmoralizadora entre os animais simpáticos que visitamos nas jaulas dos jardins zoológicos e os seres humanos vencedores da gravidade e protagonistas da espantosa aventura espacial. Que distância separa afinal o homem médio do chimpanzé Nim, do chimpanzé Washoe ou da sua congénere Sara? Que fluido subtil distingue o eleitor médio canadiano ou luxemburguês de Koko, a gorila a quem M. Patterson conseguiu, com paciência evangélica, ensinar mais de 400 sinais e símbolos? Serge Moscovici, ao pôr frontalmente a questão de que o homem civilizado, habitante de uma sociedade antinatural, é um animal doméstico que perdeu ao longo do processo de domesticidade a sua qualidade de ser livre, coloca um problema pleno de sugestões e até de confrontações de natureza ética. Contudo, ainda é no estudo das sociedades primitivas e na interpretação das suas regras, da psicologia individual e colectiva, na sua comparação com as sociedades históricas e actuais, que podemos encontrar mais matéria reflexiva. Os animais inferiores, os primatas e o homem primitivo constituem uma linha evolutiva que se revela sempre mais complexa, até desembocar no salto qualitativo que é a civilização. E aí parece que um acontecimento inexplicável, uma benção ou maldição, mas certamente uma adulteração das regras naturais, empurrou o homem para uma via original, com desconhecidos propósitos a que a tecnologia moderna começou a dar contornos aterradores. Será já o homem primitivo um ser antinatural, ou seja, numa visão puramente naturalista, um doente? Teria sido com o missing link que se iniciou a marcha irreversível para a patologia social e individual? O sociólogo Diawara argumenta que a longevidade e estabilidade das sociedades primitivas justifica a sua sanidade, embora não recuse a sua originalidade frente à restante vida natural, antes pelo contrário. O homem primitivo seria então o primeiro, e afinal o único verdadeiro homem entendido como elemento criador duma sociedade futura sui generis e verdadeiramente humanas. Entre os seres humanos primitivos, fisicamente deformados e arrastando uma experiência semianimalesca, que mostram as revistas e os jornais, e os seres humanos civilizados entregues às mãos de uma sociedade de consumo, será difícil optar em termos de qualidade humana ou até de justificação existencial. Por outro lado, o estudo histórico dos impérios e civilizações convence-nos de que só em pequenos círculos de cultura o homem revelou aquela alma espiritual que hoje parece ser suficiente para justificar, resumir ou absolver (como ainda pretendia, com encantadora ingenuidade, o ancião Bertrand Russell) a nossa velha e equívoca humanidade. O estudo das sociedades primitivas (das quais não se encontram ausentes nem a violência, nem a crueldade, nem os outros pecados mortais da espécie, que Koestler assinalou) traz-nos unicamente a revelação de que nelas não tinham lugar os psiquiatras, mas em todas se encontra o feiticeiro (o psiquiatra colectivo ou o Moreno de então) e, pior que isso, o soma pacificante de que Aldous Huxley falara no seu Admirável Mundo Novo. Este mal do século, como lhe chamou Hans Selve, o stress, é doença que já existia nas sociedades primitivas, que existe hoje e que Huxley previa existir no seu mundo mecanizado e artificial, dominado por uma tecnologia genética que afeiçoava o organismo humano às tarefas sociais. Mas esse stress que é afinal o resultado de uma incapacidade de adaptação do homem ao meio-ambiente civilizacional não significará a sua condenação como ser vivo? O seu carácter epidémico e o facto de ter atingido os centros nervosos e a própria vida psicológica de base, não pode significar que a natureza decidiu que ele começa a não ter condições de continuar a viver, tal como um carro que começa a diminuir a velocidade por falta de combustível? As tentativas de resposta modernas na luta contra o stress: a picanálise, o yoga, a meditação transcendental (ou o recurso à religião, imprudentemente desacreditada pelos livres-pensadores do século XVIII) parecem não ser suficientes, nem mesmo apoiadas pela tecnologia química, com os barbitúricos, relaxantes ou inibidores beta. A vitória sobre o stress, o receio, a angústia e os tanatos à custa duma sujeição do comportamento pessoal e social ao controlo farmacológico levanta contudo problemas morais e põe a questão muito frontal de saber qual a diferença que possa haver entre um ser vivo drogado e um robot activado por anfetaminas electrónicas. Isto leva-nos a compreender muito melhor hoje aquela afirmação, aparentemente controversa do velho Jung, feita durante uma entrevista pouco antes de morrer, ou seja a de que o grande homem é aquele que tem mais consciência da sua condição de macaco... 