MILÃO, 24 - O sonho acabou, ainda não foi desta o regresso do Sporting à final de uma competição europeia, já vinte e sete anos decorridos sobre a sua conquista da Taça das Taças 63-64. O sonho leonino morreu no famoso estádio de San Siro e isso, no fundo, era o mais previsível depois de terem sido falhadas todas as oportunidades que o Sporting criou para ultrapassar o zero-zero em Alvalade... O Inter multi, multimilionário, o Inter com tantas super vedetas (de Zenga, nº 1 da Selecção de Itália, ao trio germânico Matthaus-Klinsmann-Brehme, todos titularíssimos da Selecção da Alemanha campeã mundial), não esbanjou o seu tempo para atingir a final, uma italianíssima final, Inter-Roma, exactamente os carrascos do Sporting e do Benfica... Convenhamos que nem foi preciso um super Inter, devastador em matéria de grande pressão ofensiva... Nesse aspecto, sim, houve alguma surpresa... ... É que, de todas as dúvidas que se colocavam para este jogo decisivo, talvez a maior fosse a de se saber se esta equipa leonina - apesar do mérito de ter reposto o nome do Sporting na alta roda das competições europeias, como há dezassete anos não acontecia, desde a meia-final com os alemães do Magdeburg na Taça das Taças 74 - estava em condições de resistir à anunciada enorme pressão do Inter logo nos primeiros minutos... Era isso o que mais se temia... não foi nada disso o que aconteceu ! Trappatoni é o tipo de treinador que aposta, acima de tudo, na absoluta segurança defensiva, sendo completamente avesso a correr riscos... Por isso, por mais que o público de San Siro adorasse ver a sua equipa em grande avalancha ofensiva e também nesse sentido fosse feita enorme pressão pela Imprensa italiana (a qual de todo se esqueceu do Sporting... deixando-o em sossego no seu isolamento no Lago de Como, a cerca de 60 km de Milão), nem pouco mais ou menos houve um Inter lançado no ataque mal o jogo começou... Ou seja, aí, o Inter até deu trunfos aos leões, visto que, pela óptica portuguesa, o que mais se receava era falta de capacidade defensiva para aguentar um sufoco... A verdade de fundo é que o Sporting ... entregou-se ! O medo... O medo desfez o sonho leonino. E esse hara-kiri iniciou-se ainda antes do jogo... Sim, no decorrer do seu estágio em Itália, a equipa foi dando sinais de perturbação, parecendo não acreditar na sua capacidade para atingir a proeza de, em San Siro, desfazer a seu favor o empate vindo de Alvalade. Desde logo, o nome do Inter a pesar imenso... mas, pelo que observámos, peso ainda maior teve a derrota com o F. C. Porto... Em nossa opinião, o desaire, em sua casa, frente aos portistas, marcou tremendamente a equipa do Sporting ! Depois, mal iniciado o embate no terreno milanês, ao cabo de um quarto-de-hora, quando a prudência táctica do Inter muito estava a propiciar ao Sporting ir desfazendo os seus medos, pronto, o desatino daquele penalty ! Uma falta tão indiscutível quanto desnecessária... À falta de confiança em si próprio que se pressentia ao Sporting antes do jogo, somou-se outro tipo de brinde... aquele incrível penalty que, praticamente, pôs ponto final na hipótese de leões estarrecerem San Siro. O que o Inter não estava sequer a ameaçar conseguir, fê-lo, num instantinho, o hara-kiri sportinguista... Ou seja: a grande verdade de fundo é que o Sporting não aguentou a pressão psicológica de defrontar o famoso Inter no famoso estádio de San Siro... Reconheça-se que foi tão fácil esta vitória do Inter... Tão fácil que ele nem precisou de uma exibição muito inspirada... O Sporting, batendo-se briosamente, não passou disso... Deste jogo e da atitude psicológica do Sporting face a ele, poderá dizer-se que, afinal, não era grande o gigante Inter, mas... é enorme o seu nome... ... E foi esse nome o que mais pesou contra o Sporting. Amedrontou-o. E essa é a razão de fundo para o Sporting não ter mostrado suficiente personalidade e suficiente atitude competitiva para discutir, realmente, o acesso à final da Taça UEFA. Foi o medo do nome Inter aquilo que, acima de tudo, roubando força psicológica, perturbando, desconcentrando, desfez o sonho leonino. É triste constatar-se que grande pressão do Inter é coisa que nunca houve, não foi preciso... E, ainda assim, a justiça do claro triunfo italiano não tem discussão possível! O Inter tem uma mão cheia (pelo menos) de jogadores com classe mundial. E o seu jogo tem magnífica organização global. Por isso o Inter defende extraordinariamente bem e consegue alta percentagem de aproveitamento das oportunidades de golo que constroi, ou que lhe são oferecidas... Diga-se que há grande conflito entre os adeptos do Inter e o treinador Trappatoni, em consequência do modelo de jogo, pouco ofensivo, apesar de Matthaus, Klinsmann e não só... Por isso, mesmo estar o Inter na final da Taça UEFA e no segundo lugar do campeonato de Itália, o técnico vai sair... Evidentíssima, neste jogo, a filosofia de Trappatoni: recusa total de aceitar o risco de grande ritmo ofensivo, flagrante opção por esperar, muito, muito pacientemente... E, por culpa do Sporting, não precisou de muita paciência. Quinze minutos bastaram para, oferecendo um penalty, o Sporting se entregar. Verdade que de imediato os leões tentaram reagir, só que houve muito de ilusório nessa pressão sobre o meio-campo italiano... Porque a estratégia do Inter, com toda a nitidez, foi exactamente essa: toma lá a bola, entretem-te com ela, vem com ela até aqui, mas daqui não passas... - e vê lá se gostas dos meus contra-ataques... Num contra-ataque... 2-0. Simplicidade, eficácia, talento... E a defesa leonina nesse lance, duas vezes a deixar um avançado solto na grande-área... O Inter, no polo oposto, tem uma organização defensiva fabulosa ! A capacidade de marcação dos seus defesas e a solidez do esquema colectivo, com um meio-campo carraça, não dando espaços, sempre em cima dos adversários, nessas tarefas de marcação se integrando sistematicamente o próprio Matthaus, o grande senhor Matthaus ( quase de certeza, neste momento, o melhor jogador do mundo ! ), o qual luta bravamente, encharca a camisola, persegue os médios que tentam atacar (neste jogo, marcou sobretudo o miúdo Filipe) sem lhe cairem os parentes na lama... Exemplo de topo do craque a sério, do futebolista completo que o futebol moderno exige... este Matthaus ! O modelo de jogo do Inter é este, os seus grandes trunfos ( para além do grande lote de talentos individuais) são a magnífica organização defensiva e a muito boa capacidade de contra-ataque. O brinde que o Sporting, tão cedo pondo o Inter a ganhar, também ofereceu à equipa de Trappatoni todas as condições para ela jogar exactamente no estilo que tanto gosta... O Sporting... ficou mais tempo com a bolinha nos pés, mas não teve engenho e arte para incomodar a sério aquela senhora defesa - esta é que é a verdade. Excepção única: o lance em que, próximo da meia hora, esteve bem à vista o empate, desperdiçado por Cadete, sozinho perante Zenga, em consequência de excelente iniciativa de ... Luisinho, defesa-central; mas Zenga é Zenga, grande guarda-redes, e Cadete... precipitou-se. Reconheça-se que o cariz do jogo foi aquele que o Inter quis... Com dois golos para recuperar, o Sporting teve um balanceamento ofensivo sempre facilitado pela estratégia italiana... e também sempre a esbarrar numa quase perfeita máquina defensiva, não conseguindo mais do que mastigar a bola, incapaz de criar espaços para remate. Enfim, o Sporting foi brioso, teimoso na busca de um fiozinho de esperança, mas do confronto com a magnífica segurança defensiva que teve pela frente nesta meia-final, ficou, de forma claríssima, esta ideia base: por mais tempo ( por mais... anos) que estivesse a jogar contra este Inter ( em Alvalade e em San Siro... ), este Sporting não encontraria maneira de marcar golos... Marinho Peres, ao Intervalo, fez a substituição possível... trocou Douglas ( o réu do penalty e sempre desinspirado) por um avançado pela direita (Litos) e adiantou Gomes, o qual foi praticamente um médio na primeira parte, quando Cadete e Balacov formaram a dupla de avançados. Mas a ofensiva sportinguista não teve ímpeto, fluxo psicológico e... talento para aquela magnífica organização defensiva. E só numa situação acidental, criando oportunidade para o defesa Leal rematar rente a um poste, o Sporting ameaçou reduzir a diferença... Tão só isso... Um Sporting pouco mais do que inofensivo... Um inter provando que, sem discussão possível, é equipa muito mais sólida e... tem muito melhores jogadores. Frustrante é concluir-se que este Inter nem precisou de fazer exibição muito convincente para eliminar o Sporting, com grande facilidade. O francês Biguet dirigiu o jogo de forma bem positiva. O penalty, repete-se, foi tão desnecessário quanto indiscutível. Apenas num aspecto a arbitragem nos pareceu menos sólida: na primeira parte pouco rigor em matéria disciplinar, nomeadamente quando Klinsmann, fora do relvado, deu uma bofetada a Oceano e o cartão não saiu do bolso do Sr. Biguet. Na segunda parte, o árbitro corrigiu essa lacuna e, no balanço da hora-e-meia, dele se pode dizer que não influenciou o resultado e não foi caseiro. Até mostrou cartão amarelo a Matthaus num lance em que, enfim, poderia, sem ponta de escândalo, fugir a essa punição à super vedeta. 