No desenho que vai aparecendo nesta longa e fascicular análise de La social-democratie quand même chegou o momento do tema que consideramos mais inovador, e que engloba, se nos limitamos à obra de Fejto, experiências suecas de enriquecimento do trabalho, a cogestão e o plano Meidner. O enriquecimento do trabalho nasceu nos Estados Unidos foi aplicado em muitos sítios, mas a sua experimentação mais autêntica deve ter tido lugar na social-democrata Suécia. Dizer enriquecimento do trabalho é dizer que antes desse enriquecimento o trabalho era pobre, ou menos rico... Para nos explicarmos temos de ir buscar a ponta ao princípio do século, à organização científica do trabalho de Winslow Taylor, cuja tese mais célebre recomenda a decomposição dos gestos que realizam um dado trabalho e a cronometragem dos respectivos tempos. Foi (em grande parte) sobre as ideias de Taylor que se criou o trabalho em cadeia. Admitimos que dele se tenham feito descrições exageradas e caricaturais, posto que disso nos previne Georges Friedmann em Ou va le travail humain. Mas os depoimentos de quem viveu a cadeia, desde o velho Navel ao recente Haraszti, deixam-nos a impressão de um trabalho destruidor... No entanto, para o nosso desígnio, não importa uma posição radical ou mais nuancé. O trabalho em cadeia despede o pensamento, por lhe ser mesmo prejudicial, na sua tendência para a automatização completa dos gestos. De um ponto de vista psíquico, o trabalho em cadeia propriamente dito (independentemente do que se passa na cabeça do operário) não envolve mais do que uma actividade medular. (A expressão é de Friedmann. ) Portanto, o que há de mais rico no Homem (pensamento, acto voluntário... ) não entra, ou entra muito pouco, no trabalho em cadeia. Há pois um empobrecimento humano. Eis porque se fala, como reacção, ou correcção do trabalho em cadeia, de enriquecimento do trabalho, também chamado (e depois do que dissemos perceber-se-á porquê) humanização do trabalho. De início, patrões e managers gabavam, praticamente sem restrições, esse primeiro taylor-fordismo que lhes trazia ganhos de produtividade, lhes embaratecia a força de trabalho e aumentava a rentabilidade do capital... Porém, pela década de 40, a grande indústria americana começou a queixar-se das suas dificuldades com o pessoal: os operários trabalhavam deficientemente, não paravam de reivindicar, ao mínimo pretexto interrompiam o trabalho... Chamou-se o médico destas doenças, o psico-sociólogo, que declarou sofrerem os trabalhadores de cansaço dos gestos repetitivos que o sistema lhes impunha, de falta de prazer retirado do trabalho, de falta de gosto pelo trabalho. Numa palavra, de robotização. Entre os vários remédios, receitados pelos psico-sociólogos encontrava-se o enrichment job. (Para compensar um pouco da linearidade do percurso histórico que fizemos deixamos aqui a notícia do volta-face de Henry Ford em 1945, distanciando-se do taylorismo e defendendo que a indústria criadora deveria passar a conceder o maior interesse ao factor humano. Os analistas da ideologia terão o cuidado de retirar a capa do humanismo de Ford descobrindo o princípio activo que o movia, necessariamente o do lucro máximo. Esse facto porém não tira que Ford seja, não só pela acção na organização do trabalho como pela sua prática da ideia de que o produtor constitui ao mesmo tempo um consumidor, um dos homens decisivos da história contemporânea. ) Posto este introito, já poderemos transladar-nos à Suécia, às fábricas Volvo e Saab-Scania. Impera aí (provavelmente com algumas tintas de humanização, pois já estamos nos primeiros anos de 70) o taylor-fordismo, as cadências infernais: nas cadeias de montagem o mesmo gesto chega a repetir-se de 40 em 40 segundos. Esta racionalidade tem porém o seu preço: a desafeição pelo trabalho (tanto mais explicável quanto é alta a escolaridade dos operários suecos), elevada taxa de absentismo, uma rotação anual do pessoal que chega a atingir 60%. É perante esta situação que surge uma nova organização do trabalho, animada por ideias que vão ao arrepio da parcelização das tarefas, como por exemplo: a formação de pequenas equipas de operários, cada uma recebendo a indicação da tarefa que lhe compete e a remuneração global devendo os membros da equipa partilhar entre si a tarefa e o salário atribuído ao grupo, a entrega à decisão da equipa de uma certa margem no tocante ao ritmo do trabalho... Mas para que se compreenda melhor em que consiste esta nova organização do trabalho vamos transcrever a descrição feita por Michel Bosquet da variante posta em prática na Saab-Scania. Os grupos são constituídos por três operários. Têm, em princípio, 30 minutos para montar um motor: carburador, filtro, bomba de água, etc.. Os operários podem organizar o trabalho de duas maneiras à sua escolha: cada um trabalhando 30 minutos no seu próprio motor, ou trabalhando os três, durante 10 minutos, no mesmo motor, efectuando assim cada qual um terço do conjunto da tarefa. São os operários quem coloca os motores, depois de montados, no lugar devido. Se montarem os três motores cada um em, por exemplo, 80 minutos, em vez dos 90, terão uma pausa suplementar de 10 minutos. Diante desta descrição pode-se bem analisar e ajuizar da importância da organização do trabalho levado a efeito pela Volvo e pela Saab. Mas terá interesse indicar primeiro os resultados. As instalações para a nova organização ficaram 10% mais caras do que as adequadas ao tipo de organização anterior. O tempo de montagem averiguou-se ser praticamente o mesmo. Mas o absentismo e o turnover diminuiram, este último em média de 20%. E a necessidade de supervisores tornou-se, naturalmente menor. Feito o balanço, a experiência apareceu positiva. Do ponto de vista da subjectividade dos trabalhadores, condensaremos a mudança no comentário de um deles: Agora posso ir ao quarto de banho sem ter de levantar o dedo como um menino de escola. E isso conta. A mudança do trabalho em cadeia que se fazia na Volvo e na Saab-Scania para este enriquecimento do trabalho parecerá pequena. Mas não é insignificante. Repare-se que há uma inversão de sentido: antes, a lógica consistia na parcelização, na decomposição, do trabalho; no novo sistema, há uma recomposição das tarefas. Quebrou-se uma tendência. E com a recomposição, algum enriquecimento se dá. Ao ter a opção quanto à maneira de realizar a tarefa e um certo poder de escolha no ritmo do trabalho, o operário aumenta o seu espaço de liberdade. Ao compor um objecto (um motor no caso que vimos, mas numa variante da Volvo quatro grupos de dez operários montam um automóvel), o trabalho adquire para quem o executa um sentido, um pouco mais de sentido do que quando se tratava de repetir uma tarefa maximamente parcelizada. Ulla Jeanneney fala de uma recriação dos pequenos ateliers de que muitos trabalhadores conservariam a nostalgia. Pode temer-se que haja na observação um passadismo sentimentalista sem razão de ser. Mas não sofre dúvida que este trabalho em pequenas equipas gera uma atmosfera de solidariedade humanizadora que não se encontra no trabalho em cadeia que anteriormente executavam, e que os robotizava. Posto que a recomposição das tarefas se cifra num maior rendimento e goza do favor dos trabalhadores, dir-se-ia fatal a sua generalização. Há porém um impedimento. Aquela organização do trabalho, ao conferir poderes aos trabalhadores sobre as condições do trabalho, é vista pelo sacrossanto poder do patrão na empresa como um dos primeiros passos num caminho que tende a levar longe. Daí resistências. (Mas deve também referir-se o cepticismo quanto aos resultados da experiência nutrido por alguns observadores. V. ob. cit. de François Fetjo, pág. 88). Há porém razões para supor que as resistências fincadas num absolutismo da propriedade recuarão. Os patrões mais modernos estão dispostos a aceitar experiências como as da Volvo e da Saab, rentáveis, em vários sentidos. A social-democracia e o socialismo democrático (nós empregamos sempre estas expressões como sinónimos), atingindo o tecto da redistribuição do rendimento, ver-se-ão naturalmente obrigados a pôr a tónica na redistribuição do Poder (regionalização, democracia industrial, etc. ). Por último, as preocupações da Igreja quanto à dignidade do trabalho dirigem no sentido em que vão experiências como as que apontámos. 