Por decreto de Manuel da Silva Passos, de 19 de Setembro de 1836, as corridas de touros, em Lisboa, foram proibidas, por serem divertimento bárbaro e impróprio das nações civilizadas, servindo só para habituar os homens ao crime e à ferocidade. O confronto com esta determinação legal sobre as touradas de Lisboa levou-me, quase sem dar por isso, a uma caminhada no passado do tempo para conhecer, pela Imprensa, as razões últimas desta ordem implacável. Os textos encontrados nem sempre serão os mais convincentes nem as mais críticas as situações que a lei deseja extirpar. Mas vamos ao que interessa. Encontrámos a menção de três touradas, realizadas no Terreiro do Paço, em Outubro de 1661, por ocasião do casamento de D. Catarina de Bragança com Carlos I de Inglaterra. Os populares, diz a crónica, na ansiedade de não perder este belo espectáculo, enchiam literalmente os lugares que lhes estavam reservados. Mariolas da Ribeira acamaradavam com a saloiada das hortas de Loures e de Belas; almoinheiros, rascoas, vendilhões, lacaios, regatões e marinheiros, tudo se acotovelava, se comprimia, ria, chalaceava, no desejo de gozar bem o dia e de não perder o mais pequeno episódio de festa tanto do seu agrado. Esta descrição revela, no seu pormenor, os hábitos e o apego de Lisboa às touradas. Por isso, continuamos na citação do Arquivo Alfacinha, de 1953, que vinhamos fazendo. Pouco depois de bater o meio-dia na torre do relógio do Paço e nos numerosos campanários da devota Lisboa setecentista, correram-se as cortinas da tribuna real e nela apareceram as pessoas reais. A multidão mal avistou a figura do moço e de sua irmã, já considerada rainha da Grã-Bretanha, pôs-se de pé e começou numa estrondosa aclamação de simpatia, reveladora do amor que, então, unia o povo à realeza. A narrativa é longa. Mas não resistimos, para terminar, de transcrever uma cena para retratar o comportamento dos populares em calorosa ovação. Um moço, vendo o fracasso do ferro, avançou, destemido, ao encontro do touro, bateu as palmas, abriu os braços, deu-lhe terra e caiu magistralmente dentro da cornadura, à qual se segurou com alma, por tal forma que a assistência lhe tributou a mais calorosa das ovações dessa tarde distante. A noite aproximava-se frigidíssima. A assistência tremia com frio, mas, até ao derradeiro touro, ninguém arredou pé, quer se tratasse de fidalgo, de lacaio ou de frade. Este gosto lisboeta pelas touradas andou, também, ligado a uma grande predilecção da realeza. Assim, no segundo quartel do século XVII, aparece-nos o rei D. Pedro II ligado apaixonadamente a esta aficción nos pátios do palácio de Alcântara. Este rei, escreve-nos Aires de Sá em Touradas em Portugal, costumava, no seu paço de Alcântara, divertir-se, frequentes vezes, no seu exercício favorito que é correr a cavalo, com a lança o toiro; fazendo isto com destreza e acerto admiráveis. Não se contenta com expor-se a cavalo, contra um animal furioso, ataca-o muitas vezes a pé (... ). Vê-se, nestes recontros, a primeira nobreza apressada, em volta do touro, agarrando-o, cada um por onde pode, pelos cornos, pelo cachaço, pelo rabo. Foi a rainha quem o apartou destes exercícios. Quando sabia que o rei se exercitava numa tal coisa, metia-se imediatamente no coche e corria a Alcântara; logo acabava o divertimento. Mas o entusiasmo dos touros bem depressa trocou o Terreiro do Paço pelo jardim da Anunciada, que está entulhado, de sorte que a praça fica quase no pavimento das casas do conde de Castelo Melhor, segundo dados de Rodovalho Duro, em História do Toureio em Portugal. O autor reporta este acontecimento a 1771. E esta seria uma pequena etapa na vida do toureio em Lisboa, porque, entre 1777 a 1780, seria construída a praça de touros do Salitre. A alma desta construção e seu primeiro empresário teria sido o boticário João Gomes Varela, a darmos fé às notícias veiculadas por mestre Matos Sequeira, que sendo bom manipulador de tisanas e homem de teatro, e sobraçava a capa de toureio de pé, viu negócio numa praça onde, com permanência, fosse explorado o gosto que o povo de Lisboa sempre manifestou pela festa brava. Se a origem desta praça é motivo de discordância com o escritor Eduardo Noronha, que reivindicou a sua fundação a uma espécie de sindicato, a sua arquitectura é, também, motivo de discordância. Ainda segundo Eduardo Noronha, o arquitecto da praça copiara-o, fielmente, da velha praça de Madrid, circular e ampla, mas, em Matos Sequeira, a praça do Salitre aparece sobre um quadrado. De um lado do anfiteatro tinha camarotes, para os aficionados de cotação social, destinando-se um deles à autoridade que era, então, o corregedor do bairro de Remolares; do outro lado, lugares de sobra. Em toda a volta, bancadas para o povo miúdo. As touradas da praça do Salitre findaram-se em 1830. Um circo calhou-lhe como herança da morte. E em 1879, imperioso o destino desta cidade que começava a crescer a partir do início da Avenida da Liberdade, deitaram abaixo a velha praça, alegre passatempo dos nossos avós. Dentre os costumes de Lisboa do século XIX, as toiradas ocupavam a parte primeira do coração destes citadinos com os olhos fartos de Tejo. E, foi na Praça do Campo de Santana que se viveram as melhores tardes do toureio português. E são os testemunhos escritos da época que nos poderão guiar no conhecimento desta prática taurina da capital, onde o chamado bando constituía um elemento curiosíssimo e indispensável para preparar uma praça à cunha. O bando era - no dizer de Eduardo Noronha -, uma pitoresca e andrajosa cavalgada, a charanga constituída por executantes pouco habilitados, a tocarem os instrumentos cheios de amolgadelas, músicas desafinadas, mas clamorosas, acompanhada por numeroso sibilante e barulhento rapazio, chamava às janelas e portas meia população, que se apressava a correr para a corrida do dia seguinte (... ) Quando se ouve, fantasiam-se, entrevêem-se, as variadas peripécias de uma boa tarde de toiros na Praça do Campo de Santana, com o céu azul a desdobrar-se por cima da concorrência, o sol a afoguear o rosto dos circunstantes, a garotada a berrar, o vendedor da água fresca a apregoar e o bicho a sair da gaiola irritado, furioso fumegando pelas ventas, pulando como uma corça em roda da arena num turbilhão de poeira. E é ao príncipe Lichonowsky, citado por Francisco Câncio in Aspectos de Lisboa do Século XIX, que vamos aprender algumas destas características do toureio português.... Quando o toiro não é bravo ou não se interessa pelo combate, ou quando já tem sido muito acossado, são lançados contra ele os galegos, ou os pretos, que prestam, então, um serviço análogo ao dos cães que o povo espanhol costuma pedir, com instância, por meio do grito conhecido perros, todas as vezes, que o toiro se mostra pacífico de mais (... ) A dado sinal os galegos, (e não os capinhas) lançam para o lado os ancinhos, (devem ser os forcados) e correm sobre o toiro; o que é mais animoso posta-se em frente dele, provoca-o e aproveita o momento em que o animal se precipita, de cabeça baixa e olhos fechados, para lhe saltar entre as pontas, às quais se agarra, fortemente, deixando-se levar, violentamente, de rojo. Os outros galegos lançam-se, imediatamente, sobre o toiro segurando-o pelas pernas, pontas e cauda, ou mesmo montam sobre ele, até que o animal, que muitas vezes arrasta uma dúzia daqueles indivíduos, é obrigado a parar. Chama-se a isto agarrar o boi à unha... A literatura do século XIX recolheu o depoimento dum cocheiro de Lisboa, de nome O Abafado Velho, para caracterizar os dias das touradas de Lisboa. Não falemos das esperas de toiros que até me cresce água na boca! Que vida... Aí pelas oito e meia da noite, começavam a sair as tipóias, ajoujadas de fidalgos e mulherio. Era uma pândega rasgada. Nesse tempo, os carros não tinham travões, mas nós subíamos e descíamos, quase a voar, a Calçada do Moinho do Vento, que vai dar ao Campo de Santana, onde, então, era a praça de toiros no mesmo sítio onde está a Escola de Medicina. Quando chegávamos à Calçada da Carriche, quase sempre passava da meia-noite. Ali esperávamos os bichos comendo e bebendo. Havia descantes, gargalhadas e a sua pinga a mais... Homens e mulheres cantavam, os campinos corriam para meter os bichos em ordem e tudo aquilo seguia com uma alegria tão grande, que os senhores não podem fazer ideia! Velha e em ruínas, a Praça do Campo de Santana não podia conhecer outra sorte que a demolição. Abriu-se, deste modo, um interregno nesta diversão favorita de Lisboa. Até que em 1891, foi a concurso público a construção da actual praça nos terrenos ainda desertos do Campo Pequeno, por iniciativa da Empresa Tauromáquica Lisbonense. O projecto aprovado foi o da autoria do arquitecto António Dias da Silva com a adjudicação da obra ao francês Boussard. Os trabalhos iniciaram-se em Agosto de 1891, com os alicerces para um redondel de 36 metros de diâmetro e lotação prevista para oito mil pessoas. Passado um ano, veio a inauguração. No revestimento exterior, optou-se pelo tijolo vermelho, em estilo árabe, embora com quatro torreões turcos. Os cavaleiros para a inauguração da praça vieram todos da antiga Praça de Campo de Santana. Esta seria a primeira de muitas corridas célebres de gala, com especial destaque para as realizadas nas visitas do rei Eduardo VII de Inglaterra e Afonso XIII, as do Clube Tauromáquico, Assistência Nacional aos Tuberculosos e da Casa da Imprensa. 