Hospital de Castelo BrancoO Hospital Distrital de Castelo Branco necessita, urgentemente, de um aparelho de ecocardiografia e de uma unidade de cuidados intensivos. O custo destes aparelhos ascende a vários milhões de escudos, esperando os responsáveis pelo hospital albicastrense vir a conseguir a sua aquisição através da Fundação Calouste Gulbenkian, que se prontificou a colocar os aparelhos naquele hospital. Um novo especialista de cardiologia foi entretanto colocado naquele estabelecimento. Alberto Theile exerceu a sua actividade durante anos em Munique e Paris, onde fez a sua preparação cardiológica. A escolha deste especialista prende-se com a criação de um serviço de cardiologia em bases modernas que vai ser instalado no Hospital Distrital de Castelo Branco e que é único no País. Electricidade em Alijó A rede de distribuição de electricidade à vila de Alijó, remodelada há algum tempo, ainda não está a funcionar, prejudicando os munícipes. Ao chamar a atenção para o facto na última reunião da edilidade, o vereador Portugal Magalhães apontou ainda outras lacunas na iluminação da vila. Na ocasião, foram também referidas as deficiências na sinalização das vias de comunicação, na vila e no concelho. Lar para a terceira idade Um novo lar para a terceira idade vai ser construído em Vila Nova de Foz Côa, Guarda. A mesa da Santa Casa da Misericórdia local aprovou o início da primeira fase da obra, que está orçada em dez milhões de escudos. O imóvel ficará com 80 metros de frente e nele irão ser instalados 50 idosos internados e mais 30 em regime de centro de dia. O financiamento da obra está a cargo do Ministério dos Assuntos Sociais através do Centro Regional de Segurança Social da Guarda. Linha do Corgo Está em estudo a utilização turística da linha de caminho de ferro do Corgo, através de circuitos regulares, utilizando máquinas a vapor. O estudo da viabilidade do empreendimento, a ser elaborado por uma empresa do ramo, será brevemente entregue à CP que, para tal, necessita de proceder à beneficiação geral da linha e do material circulante. O presidente da Câmara Municipal de Vila Real, Armando Moreira, anunciou o projecto numa conferência que proferiu na Sociedade de Geografia, integrada no ciclo 125 Anos de Caminho de Ferro em Portugal. Cooperativa Agrivendense Um delegado do Banco Mundial, sr. Broten, assistiu, na qualidade de observador, à assembleia-geral da Cooperativa Agrivendense, de Envendos, mostrando-se interessado na discussão sobre as dificuldades de investimento em edifícios e maquinaria, preocupações dominantes daquele organismo. Durante a reunião foram discutidos os planos de investimento da cooperativa, a qual, sublinhe-se, apresenta a particularidade de ser uma das poucas abarcando áreas tão diversas como exploração de pinhal, lavoura, etc. Recorde-se, no que respeita às dificuldades acima citadas e debatidas, que a RTP fez deslocar uma equipa a Evendos, para apresentar, num dos seus programas, a obra já realizada pela referida cooperativa, de criação recente. Vales do Mondego e Vouga Problemática do planeamento na bacia hidrográfica e regularização fluvial do Mondego, controlo da erosão, correcção torrencial e culturas de protecção, balanço hidrográfico das bacias do Vouga e Mondego, problemática do desenvolvimento do Baixo Mondego e problemas e soluções para a bacia do Vouga são as questões que ocuparão o primeiro dia do Painel sobre ordenamento agrícola das bacias hidrográficas dos rios Mondego e Vouga, promovido pela Ordem dos Engenheiros da Região Centro, que terá lugar na quarta e quinta-feiras, na sede daquela Ordem, na Avenida Fernão de Magalhães, em Coimbra. Entretanto, o segundo dia do encontro, que contará com a presença de especialistas como Zózimo Rego, Rasquilho Raposo, Santos Pereira, Dargent de Albuquerque, Ferreira Jacob, Flávio Ferreira e Ramos Bisca, será ocupado com a análise de questões respeitantes a problemas de planeamento e projecto a nível de perímetros, problemática da rega dos campos do Mondego, enxugo, drenagem e suas relações com a rega no Baixo Mondego, mobilizações e melhoramentos do solo, situação actual e perspectivas futuras do Projecto Agrícola de Desenvolvimento Agrícola do Baixo Mondego e do Baixo Vouga. Refira-se, a propósito, que o planeamento e aproveitamento da bacia hidrográfica do Mondego é assunto que, desde 1964, tem sido objecto de atenção da Ordem dos Engenheiros, que, logo em 1965, apresentou um conjunto de doze observações ao Plano Geral e ao parecer do Conselho Superior de Obras Públicas, elaboradas por um grupo de especialistas, com o intuito de, construtivamente, chamar a atenção para aspectos que, então como agora, se afiguravam não estarem convenientemente esclarecidos. Bombeiros de Borba O quartel-sede dos Bombeiros de Borba foi inaugurado em cerimónia presidida pelo arcebispo de Évora e pelo inspector regional dos Bombeiros do Alentejo, tendo assistido ainda representantes de diversas corporações do país. Usaram da palavra o presidente da direcção e o comandante da associação humanitária alentejana. Aqueles dirigentes historiaram as várias fases da construção, ao longo de cerca de oito anos, e enalteceram a população local pela ajuda prestada durante os trabalhos. O novo quartel, uma das principais aspirações da corporação, é constituído por um parque de viaturas, torre de exercício, salas de direcção e comando e ainda alojamentos para os soldados em piquete. As cerimónias, que terminaram com um desfile autotransportado, em que participaram todas as corporações presentes, constataram igualmente da benção de uma nova viatura e da entrega à corporação alentejana de uma medalha de ouro da Liga dos Bombeiros Portugueses, pelos serviços prestados. Semana da Criança Está a decorrer, em Alverca do Ribatejo, desde o dia 7 e prolongando-se até 14 do corrente, a Semana da Criança, com actividades exclusivamente dedicadas à gente miúda daquela vila. Ginástica, bandas de música, exposição de trabalhos infantis, magusto infantil são algumas das manifestações que têm sido realizadas. No dia 13, pelas 21 horas, de destacar o colóquio subordinado ao tema A Educação de Infância na Constituição do Homem Novo, que terá lugar no salão paroquial com a colaboração do dr. Cascales Painho e de Maria João Atayde e Rita Santos Brandão. Sublinhe-se ainda o lançamento do jornal O Despertar, e no último dia da Semana efectuar-se-á uma grande movimentação desportiva nas instalações do Futebol Clube de Alverca; entre as 10 e as 12 horas; exibição da Banda de Música da Força Aérea Portuguesa, sob a direcção do tenente Costa Marques; pelas 15 horas; e, pelas 21, encerramento da exposição de trabalhos manuais infantis, que tem estado patente ao público no Salão Filarmónico de Alverca. Esta vila tem cerca de 30 mil habitantes, sendo 15 mil as crianças com idade inferior a oito anos, o que quer dizer que mais de 26 por cento da população desta vila ribatejana é constituída por gente muito jovem. A Semana é promovida pelo Centro de Bem-Estar Infantil de Alverca do Ribatejo. Associação industrial Terá lugar hoje a assinatura da escritura que cria a Associação Industrial da Zona das Caldas da Rainha, informou ontem a AIP. A criação desta associação empresarial de âmbito regional surge com o apoio da Associação Industrial Portuguesa, que, nomeadamente através do seu departamento de Associativismo, conta, como um dos objectivos primordiais, a definição e concretização de uma estrutura associativa empresarial sólida e eficaz, essencialmente de base regional. Após a sua constituição, a Associação Industrial da Zona das Caldas da Rainha irá assinar, com a Associação Industrial Portuguesa, um protocolo de colaboração no sentido de garantir o apoio técnico necessário ao levantamento das necessidades mais prementes sentidas naquela região com vista à resolução dos principais problemas e à implementação da actividade associativa. 