A EXTINÇÃO do Gabinete de Planeamento e de Coordenação do Combate à Droga e do Centro de Estudos de Profilaxia da Droga, do Ministério da Justiça, foi proposta já à ministra da Saúde, através dos canais partidários, por um técnico do organismo que milita no PSD. O especialista sugere a criação, em alternativa, da Comissão Interministerial para o Combate à Droga, na dependência directa do Conselho de Ministros. No documento que foi veículo da proposta - e a que o EXPRESSO teve acesso - argumenta-se: A experiência demonstrou já que a sistemática delegação, no Ministério da Justiça ou da Saúde, impediu que a coordenação tivesse qualquer eficácia quando serviços dependentes de tantos ministérios se encontram envolvidos na matéria. A existência de múltiplos serviços com a mesma vocação tem determinado a subalternização e a inoperacionalidade do Gabinete. O desenvolvimento do Projecto Vida - a acção que contempla, pela primeira vez, todas as valências do problema - instaurou um desânimo que já tinha raízes profundas: para espanto dos técnicos do Gabinete, a coordenação não lhes foi confiada, tendo o Governo decidido nomear expressamente a licenciada Ana Marques Vicente (adjunta de Leonor Beleza) para coordenadora da acção. Pouco tempo depois, já em Janeiro deste ano, um despacho conjunto - então entendido como a sentença de morte do Gabinete - veio determinar a criação de um Grupo Operacional de Coordenação dos diversos serviços, corpos e organismos envolvidos no combate ao tráfico. Todavia, não apenas a decisão não foi aplicada como nova perplexidade se lhe juntou: os poderes de Ana Marques Vicente foram reforçados, com a sua elevação à categoria de presidente de um Grupo Coordenador do Projecto Vida. Estava criado um novo paralelismo na Administração Pública. O Gabinete - concluem agora os especialistas, solicitando o anonimato com receio de um processo disciplinar - faz que anda mas não anda, esbracejando para se manter, numa existência que é, afinal, fictícia. Tudo ponderado, uma crítica (articulada sob a a forma de uma grande interrogação) parece grangear o consenso: Quando haverá a coragem de reconhecer que o combate à droga tem de ser dirigido ao mais alto nível, na dependência do primeiro-ministro, e que o Gabinete deve ser extinto? . As apreensões de cocaína - que totalizaram pouco mais de 46 quilos em1983 - cresceram muito nos últimos anos, tendo ultrapassado os 222 quilos em 1987, e o lado visível mais não é que a ponta de um iceberg gigantesco. A análise estatística - a que o EXPRESSO teve acesso - prova que quase 70 por cento desta droga é proveniente de países da América do Sul, com a Colômbia e o Brasil à cabeça. O desenvolvimento, a todos os níveis, das relações entre Portugal e o Brasil explica em grande parte - na opinião dos técnicos - o aumento do tráfico: as facilidades, cada vez maiores, nas idas e vindas ao Brasil, a língua comum e o grande intercâmbio a nível artístico constituem um factor apontado como significativo. E o desmantelamento, esta semana, da rede de tráfico de cocaína que operava entre Manaus e Braga veio dar mais credibilidade ao alerta para o perigo brasileiro. A detenção dos traficantes foi possível a partir de declarações produzidas por dois cidadãos brasileiros, já detidos, que actuavam como correios da organização entre o Brasil e Portugal, tendo-se igualmente ficado a saber que o Padrinho da organização é José de Almeida Magalhães, um industrial bracarense radicado em Manaus, e o seu adjunto um tenente do exército brasileiro. Em 1986, Angola foi o segundo maior exportador detectado de cocaína para Portugal, e, não se tratando de um país produtor, julga-se que funcione como entreposto da droga em trânsito. Estes dados, e muitos outros mais, permanecem, contudo, inaproveitados nos arquivos do Gabinete do Planeamento e Coordenação do Combate à Droga, constituindo pistas que deveriam ser exploradas. Uma actuação consequente exigiria o concurso de vários ministérios - observam os técnicos, que criticam a Polícia Judiciária por não tratar convenientemente destes assuntos e denunciam o facto de nunca terem sido feitos avisos sérios às entidades oficiais colombianas: Estes dados - ajuizam - deveriam ser comunicados a entidades estrangeiras, servindo de argumento para o estabelecimento de acordos e convenções. As apreensões de heroína também cresceram de quase 6 quilos em 1983 para cerca de 30 em 1987. A Índia e o México (cuja heroína tem características diferentes da indiana) surgiram no top do ano passado como países de origem, o que demonstra - segundo os especialistas - a grande vulnerabilidade de Portugal. Verdadeiro mercado livre, Portugal parece receber heroína de todo o lado: em 1986, as principais apreensões eram originárias da Nigéria, do Paquistão e da Tailândia, surgindo, como escalas de trânsito, países como a Holanda, a Suíça e a Espanha. Parece haver - observa um dos técnicos - um escancarar de fronteiras, relativamente às diferentes origens e trânsitos da heroína. A par da heroína e da cocaína, começa também a surgir, em quantidades crescentes, um produto requintado: o óleo de haxixe, preparado a partir da resina e cuja facilidade de transporte estimula a sua proliferação. Fonte ligada aos dealers disse ao EXPRESSO que o seu consumo está a ser promovido nas ruas de Lisboa por meio de ofertas a título de experiência: Um indivíduo que ponha uma só gota de óleo num cigarro, experimenta imediatamente um princípio activo muito maior do que o que resulta de um simples charro. Esta droga já invadiu os próprios quartéis, onde o problema assume aspectos bem mais delicados. Com a institucionalização do mercado único europeu, em 1992, cairão as fronteiras entre os doze países-membros da CEE, permitindo-se a livre circulação de pessoas e bens. Estranhamente, porém, nenhuma medida preventiva foi ainda decretada em Portugal. A situação é preocupante: enquanto o número de dependentes comprovados de heroína aumenta - de 201 em 1983 para 582 em 1987 -, o número de traficantes detidos pelas diferentes polícias diminuiu de 215 em 1986 para 193 no ano passado. Nos últimos cinco anos solicitaram oficialmente tratamento 2409 dependentes de heroína e 16 de cocaína; todavia, estima-se existirem em Portugal entre 10 a 30 mil viciados. A margem de variação desta estimativa - verdadeiramente espantosa - evidencia outra das fragilidades portuguesas: as estatísticas. O próprio director do Gabinete, o psicólogo Joaquim Rodrigues, teve de reconhecer recentemente, no decorrer de uma conferência no Instituto de Defesa Nacional, que os indicadores que o Gabinete produz não cobrem mais que 10 a 30 por cento da realidade. Os únicos dados recolhidos de modo centralizado são os que se referem à repressão da oferta, fornecidos por todas as polícias à PJ, cujos mapas demonstram terem sido detidos, nos últimos três anos, 558 traficantes de heroína e 249 de cocaína. No que diz respeito à contenção da procura, a centralização volta a falhar, e o combate, ainda que bem intencionado, prossegue de modo desorganizado. Não se realizam, por exemplo, estudos científicos capazes de estabelecerem a relação entre o preço e a pureza do produto, nem se procede à análise química dos produtos apreendidos na rua, o que permitiria determinar a origem da heroína que circula no mercado ilícito português. Cavaco Silva voltou a reconhecer - no decorrer da visita que efectuou esta semana ao Centro das Taipas, em Lisboa - a necessidade de se intensificar o combate à droga. As declarações de princípio continuam, todavia, com muito pouca correspondência prática. 