EIS uma actividade que os mais novos adoram e os mais velhos recordam com saudade. A bicicleta, como prenda de Natal, de aniversário ou de aproveitamento escolar, mantém um recorde de popularidade que nem os computadores conseguem bater. Ainda bastante utilizada como meio de transporte, a bicicleta tornou-se muito popular durante a revolução industrial inglesa do fim do século passado, tendo marcado uma série de gerações e evoluído bastante desde então. De tal modo que, na Bélgica, os responsáveis municipais se preocupam em construir ao longo das estradas um pequeno passeio reservado aos condutores de bicicletas, sinalizado também com passadeiras próprias no cruzamento com outras vias. E não se trata de casos esporádicos, antes pelo contrário. Por exemplo, não é uma situação estranha na Holanda ver passar um médico de visita a um doente fazendo-se transportar... de bicicleta! Não é, pois, do ciclismo que lhe queremos falar hoje, mas sim do cicloturismo ou passeios desportivos de bicicleta. Tal como outras actividades que já aqui referimos, também esta tem uma forte componente de lazer, manutenção, saúde e condição física, que contrasta com os objectivos de vitória e alta competição encontrados no ciclismo, em que os portugueses têm tão grandes tradições. E, para além dos benefícios directos que se podem retirar da sua prática, contribui-se igualmente para um melhor ambiente e conservação da natureza. A regularidade e o correcto doseamento do cicloturismo têm à semelhança do jogging e dos circuitos de manutenção implicações obrigatórias a nível orgânico, muscular e psíquico, assim como outras vantagens adicionais. Sendo o equilíbrio absolutamente necessário para andar de bicicleta, este é um óptimo meio de o desenvolver e, a partir do momento em que é adquirido, já dificilmente se perde. Esta actividade é também indicada para pessoas com ligeiros problemas articulares nos membros inferiores ou em que o grau de obesidade, e consequente peso, possa vir a lesar as articulações do tornozelo, do joelho ou mesmo da anca. Dado que não se verificam constantes choques com o solo, como acontece nas práticas desportivas mais vulgarizadas, fica assim reduzido o risco de problemas nessas regiões. E, para quem gosta de percorrer grandes distâncias em pouco tempo, com a paisagem a modificar-se a cada instante, e ao mesmo tempo cuidar da sua condição física, o cicloturismo é, pois, uma actividade ideal. Quanto aos cuidados e para além dos aqui referidos em 12/03/1988, que devem ser observados, a prática regular de cicloturismo deve ser antecedida de uma consulta ao médico, que é tanto mais obrigatória quanto haja problemas, ou disso se suspeite: - no sistema labiríntico (ouvido interno), com implicações directas no equilíbrio; - nas articulações dos membros inferiores, nomeadamente artroses evolutivas; - na região anal ou perianal e de natureza infecciosa. Voltamos a lembrar a importância do aquecimento, que deve ser localizado especialmente nos membros inferiores, tendo em atenção as articulações. E escolha percursos planos, pelo menos inicialmente, em zonas arborizadas e aprasíveis, evitando sempre que possível estradas movimentadas ou em horas de muito tráfego. Também aqui é importante o princípio da menor duração e maior frequência da actividade, em vez de muito longa e poucas vezes. Aconselha-se três ou quatro sessões semanais de meia hora, que podem ter inicialmente 15 minutos para quem está em má condição física, e ir aumentando depois progressivamente a sua intensidade e duração, assim como as exigências do percurso. E não se iniba de, perante uma ladeira, descer da bicicleta e subi-la à mão, o que lhe permite até uma saudável e vantajosa recuperação. Vestuário - Não é necessário ter equipamento especial para o cicloturismo: calções ou calças de fato de treino e uma T-shirt e/ou uma camisola em algodão, que pode ser de lã quando o tempo está fresco ou chuvoso. Se fizer bastante frio ou vento, é aconselhável colocar um tecido protector no peito e nas costas. E proteja a cabeça do sol ou do frio, sempre que necessário, com um boné bem ajustado... para não voar. Se rolar em tempo escuro ou à noite, vista roupa clara e, se possível, ajuste-lhe material reflector: é importante ser-se visto. No caso de a sua actividade ser muito regular e continuada, aconselhamos o uso de calções de ciclismo, pois protegem a pele e as zonas genitais. Também é conveniente a utilização de camisolas de ciclismo, porque são compridas, resguardando-lhe os rins, e possuem bolsos onde pode levar algum material ou reforços alimentares. A bicicleta - Há à sua disposição no mercado uma alargada gama de modelos e tipos de bicicletas. Quase todas são boas para a prática de cicloturismo, se bem que as de passeio, nomeadamente as equipadas com mudanças de velocidade, sejam preferíveis às de ciclo-cross ou bi-cross, apesar de não ser necessário um modelo sofisticado para esta actividade. Uma bicicleta clássica ou moderna apresenta uma série comum de componentes, a cujos nomes se irá familiarizando, mas para o cicloturismo são aconselháveis mais alguns equipamentos: - suporte com reservatório de água; - suportes suplementares para transporte de material (pouco); - reflectores laterais e traseiros; - dínamo com luz dianteira (para iluminação) e traseira (de presença). A transformação de energia mecânica faz rodar a bicicleta, o que é conseguido através dos pedais. O movimento que se obtém depende igualmente da desmultiplicação, isto é, da relação entre o número de dentes da roda pedaleira (A) e da roda livre (B), cujas rotações são transmitidas pela corrente (C) (ver figura). Daí que as mudanças de velocidade alterem esta relação segundo as necessidades do ciclista, facilitando-lhe a condução. Há também outros factores que podem ajudar no rendimento e bem-estar durante a actividade de cicloturismo, tais como: - a altura do selim, que é acertada consigo sentado, com o pé no pedal mais próximo do solo e de maneira a que a perna fique em extensão total; - a altura do quadro, que deve ter 2/3 da sua altura entre pernas; - avanço/recuo do selim, para o que precisa sentar-se no selim, com a mãos no guiador, e colocar os pés nos pedais, estando ambos à mesma distância do solo: a posição correcta será, pois, aquela que permite que uma perpendicular ao solo passe pelo joelho e a 1 cm à frente do eixo central do pedal. Além do cumprimento dos sinais e regras de trânsito, o cicloturista deverá ainda: - se não se conhecer bem a bicicleta, confirmar qual o travão correspondente à roda da frente e à da retaguarda, bem como o seu estado; - circular sempre pela direita e nunca aos pares, mas em fila; - ter em consideração a deslocação de ar que os veículos pesados provocam; - estar atento às condições do piso, principalmente se é escorregadio e arenoso nas curvas, e ao seu estado de conservação (buracos, pedras, etc). E de noite, com o tempo escuro ou má visibilidade: - usar roupa clara, com bandas reflectoras e/ou florescentes; - ter sempre reflectores de lado e na retaguarda da bicicleta; - possuir iluminação para a frente e luz encarnada de presença para trás; - adquirir, se possível, um aparelho sinalizador a pilhas, que se pode ajustar à perna ou braço esquerdos e emite luz branca para a frente e vermelha para a retaguarda (ver figura). E, agora, bons passeios. 