AMANHÃ, em Paris, quando Pedro Delgado for proclamado o vencedor da Volta à França, o repique festivo dos sinos deverá ensurdecer Segóvia, a sua terra natal. Assim o desejou um arcebispo castelhano na quinta-feira à noite... deixando a Deus o cuidado de reconhecer os seus no enorme imbróglio em que o Tour mergulhara dois dias antes. Quinta-feira, o dia mais longo, recheado com os mais loucos boatos e informações contraditórias sobre o caso Delgado, a que só o comunicado oficial do presidente do júri de comissários, Mário Precce, pôs um ponto final cerca das 21 horas. A segunda análise de urinas de Pedro Delgado, realizada nessa mesma manhã, fora de novo positiva - mas como ela acusava a presença de Probenicide, um produto que não figura na lista de substâncias proibidas pela União Ciclista Internacional, não pode constituir matéria de sanção para o corredor Pedro Delgado. Em Espanha, a televisão e a rádio interromperam os seus programas para, ao som do Aleluia de Haendel, darem a notícia. Nos bares de Segovia, o champanhe - unicamente espanhol - correu a jorros e a festa prolongou-se até altas horas na noite quente castelhana. Mas, para as pessoas reunidas em Clermont-Ferrand - onde se instalou a caravana do Tour depois da etapa do dia -, começava uma série de perguntas, tanto mais que o júri devia também pronunciar-se sobre o caso Theunisse. O corredor holandês, que ocupava o 5º lugar na classificação geral, foi penalizado com dez minutos e passou ao 11º lugar por a segunda análise de urinas ter confirmado a presença de Codeina - uma substância utilizada em inúmeros produtos contra a gripe e a tosse - mas proibida pelo regulamento anti-doping da União Ciclista Internacional (UCI). Então, porquê Theunisse e não Delgado? - perguntavam alguns jornalistas, sublinhando que o Probenicide deverá ser incluído na lista dos produtos proibidos da UCI no princípio de Agosto. Este medicamento, de venda livre nas farmácias, é normalmente utilizado com anti-inflamatório nos casos de gota, mas possui também a propriedade de disfarçar, nas análises de urina, os resíduos de anabolizantes - produtos constituídos por hormonas masculinas sintéticas que aumentam o desenvolvimento da massa muscular. Porém, no Hotel Terminus de Clermont-Ferrand, onde estava instalada a equipa Reynolds, a hora era de pura alegria: informado de que fora lavado oficialmente de todas as suspeitas, Pedro Delgado - que negara sempre ter recorrido ao doping - confessou o seu alívio: Quero esquecer tudo deste caso. Eu sou o único camisola amarela do Tour, tudo o resto já não tem a mais pequena importância. Delgado soubera do resultado positivo na primeira análise de urina (realizada na sexta-feira da semana passada) da forma mais brutal: o seu companheiro de equipa ouvira-a na televisão, na terça-feira à noite, onde a notícia teve o efeito de uma bomba. Num tom moralizador e acusador, Jacques Chancel - um dos últimos dinossauros do jornalismo francês da velha guarda - revelava, poucos minutos antes do Telejornal das oito, que o camisola amarela tinha usado doping. Chancel fora acordado a meio da noite anterior por um misterioso telefonema de alguém que não desejava ver o Tour de França manchado com a desqualificação do corredor espanhol só depois de ele ter sido sagrado campeão, caso o resultado das análises só viesse a ser revelado posteriormente. Mas, no dia seguinte, Chancel abandonava o tom paternalista da véspera e intercalava as suas ruidosas manifestações de solidariedade para com Pedro Delgado com múltiplos detalhes da horrível enxaqueca que todo este caso lhe provocara. Tudo isso porque, entretanto, as reacções ao scoop do segundo canal tinham sido globalmente negativas. Primeiro, em França, onde um bom punhado de jornalistas estava ao corrente do caso mas decidira observar as regras deontológicas da profissão e não o revelar enquanto ele não fosse confirmado oficialmente por uma segunda análise. Depois, em Espanha - onde a população em cólera acusava os franceses de querem roubar-nos a camisola amarela inúmeras reportagens realizadas pela televisão e pela rádio francesas revelavam que os espanhóis não acreditavam, um minuto que fosse, nas acusações contra Delgado, e suspeitavam fortemente da má vontade dos franceses: Eles são mesmo esquisitos, dizia o dono dum bar de Segovia, muito seguro das suas afirmações. Os turistas franceses são os únicos a deixar o carro de qualquer maneira, na praça da igreja, onde o estacionamento é proibido. O diário desportivo madrileno Marca intitulava assim o seu comentário: França: intriga contra perigo, e condenava o comportamento triste dos franceses. O muito sério El País escrevia, por seu turno: O regulamento proíbe a publicação do resultado de um controlo anti-doping até à realização de uma segunda análise. Em França, o público do Tour, que tem uma verdadeira simpatia pelo campeão espanhol, continuou a testemunhar-lhe a sua confiança, e nem um único assobiu esfuziou nas bermas das estradas ou das linhas de chegada. No pelotão, só o corredor francês Eric Boyer condenou Pedro Delgado, mas o holandês Steven Rooks - segundo da classificação geral - prometeu que se a camisola amarela lhe fosse entregue no domingo, na sequência de uma eventual penalização de Pedro Delgado, ele iria com toda a sua equipa holandesa PDM levá-la, no dia seguinte, a Segovia, para lha entregar. Este sentimento de solidariedade foi resumido para o EXPRESSO pelo corredor português Acácio da Silva, contactado na quarta-feira em Limoges: O Pedro Delgado é um grande campeão e ele sabe, como todos, que o camisola amarela é sistematicamente controlado em cada etapa. Eu não acredito, como muita gente, que ele tenha recorrido ao doping. A própria Imprensa francesa, espectaculando sobre a identidade do misterioso informador de Chancel, não poupava louvores à ombridade, à dignidade e às qualidades de carácter do campeão espanhol, quase como querendo fazer esquecer a forma como o caso fora revelado. Mas a vinda imediata a Paris do secretário de Estado espanhol dos Desportos - acompanhado pela directora do Laboratório anti-doping de Conselho Superior dos Desportos espanhol - para assistir pessoalmente, na quinta-feira, à segunda análise das urinas de Pedro Delgado, alimentou inúmeros boatos sobre eventuais pressões de Estado para que Delgado fosse lavado de qualquer suspeita. E uma rádio espanhola lançava, a meio da tarde, achas para a fogueira afirmando que o resultado da segunda análise era negativo. Ao fim da tarde, no entanto, soube-se que o Laboratório Lafarge, único autorizado a proceder às análises médicas do Tour, teria encontrado resíduos de Probenicide e teria classificado como positiva a análise de Delgado porque possuía unicamente uma lista dos produtos proibidos pelo Comité Olímpico Internacional - na qual o Probenicide está incluído - mas que não teria a lista de produtos proibidos pela União Ciclista Internacional, onde o medicamento não figura. Alguns médicos do Tour, ao ouvirem as explicações do segundo canal afirmando que os anabolizantes (disfarçados quimicamente pelo Probenicide) não eram utilizados no ciclismo porque não tinham qualquer efeito na força física dos corredores, riam ironicamente, e um deles recordou uma frase célebre de Eddy Merckx: Não se pode ganhar uma Volta à França só a comer sandes de queijo. E, na sexta-feira, a Imprensa francesa denunciava a hipocrisia de todo o caso Delgado. Recordando a forma lamentável como fora revelado e as proporções que ele atingiu, alimentadas unicamente por boatos, alguns editorialistas foram, porém, mais longe nas suas análises, perguntando como é que um corredor como Delgado precisaria dum produto contra a gota e mostrando-se cépticos quanto às explicações sobre o problema de excesso de ácido úrico no sangue. E afirmaram ainda que é prática comum a muitos ciclistas tomarem anabolizantes durante o Inverno e pararem pouco antes de uma prova importante, acrescentando ser também vulgar eles tomarem, por vezes, produtos como o Probenicide com medo de subsistirem ainda no organismo resíduos detectáveis desse anabolizante. A direcção do Tour, sem entrar na polémica, emitiu um comunicado lamentando a lentidão do processo e a atitude, pelo menos ambígua,dos poderes desportivos e manifestando a sua perplexidade pelo facto de duas análises da mesma natureza terem dado conclusões contraditórias. Mas, em Segovia, estes rumores nem sequer foram ouvidos: a cidade castelhana prepara uma festa de arromba para o seu campeão na segunda-feira, e tudo o resto são cantigas... 