DE acordo com o guião original - a que o EXPRESSO teve acesso - a história começa no momento em que o Magalhães deixa de ser pagem da rainha e termina com a viagem de regresso, empreendida pelo seu piloto, o espanhol Sebastião de Elcano. O espanhol - recorde-se - acabou por assumir o comando, na viagem de regresso, a bordo da última das cinco naus, após a morte do português, ocorrida nas Filipinas, em 1521. Magalhães pereceu numa rixa com os indígenas, a quem pretendia converter ao cristianismo. O enredo está contido num texto de 300 páginas, apoiado em abundante bibliografia. Ali se narra a aventura paralela da viagem do navegador à Índia, em 1505, integrado na armada de D. Francisco de Almeida, o primeiro vice-rei; a sua retirada para Espanha, em busca de financiamento para a grande viagem, que lhe havia sido negado em Portugal e lhe acaba por ser garantido pelo futuro rei Carlos I, mais tarde imperador Carlos V da Alemanha; a riqueza e o esplendor da Lisboa da época, onde havia mais banqueiros que em Génova e Veneza juntas. Tendo Fernão de Magalhães como herói incontestado, o tema pretende testemunhar um momento glorioso da História de Portugal; caricaturar a grandeza assumida na época pelos dois povos Ibéricos; e romancear episódios da vitória sobre os muçulmanos, no domínio da rota das especiarias. Numerosos historiadores, de vários países, consideram a viagem de Magalhães uma das maiores epopeias da História da Navegação. O presidente da Comissão espanhola, Luis Yañez-Barnuevo, aliou-se também ao projecto, de forma igualmente empenhada. Em carta a Joaquim Ruiz-Giménez Cortés, Defensor del Pueblo - documento a que o EXPRESSO teve acesso -, Yañes-Barnuevo, que é também secretário de Estado para a Cooperação Internacional e para as Relações Ibero-Americanas, classifica de belo o projecto de António Vilar. E ajuíza que ele se enquadra perfeitamente na filosofia do plano de realizações prevista para as comemorações do quinto centenário dos Descobrimentos espanhóis. Peço-te - escreve Luis Yañes-Barnuevo - que faças chegar as minhas felicitações a António Vilar e lhe comuniques que, com toda a liberdade, pode apresentar o seu projecto a D. José Castellote, conselheiro delegado da Sociedade Estatal do V Centenário, à qual presido, que poderá estudar a eventualidade do interesse do mesmo. O parecer dessa comissão é, nas suas grandes linhas, elogioso. Nesse documento - também obtido pelo EXPRESSO anotam-se as seguintes conclusões: A ideia é não só muito atractiva, como pode resultar num filme e numa série televisiva bastante atractivas; o argumento é muito bom, baseado em factos reais verdadeiramente apaixonantes; Vilar efectuou um exaustivo trabalho de investigação e recompilação documental. Na sua apreciação, a Comissão espanhola detecta e referencia alguns defeitos de tratamento do texto e construção das cenas. Mas adianta a informação de que o cineasta contactado telefonicamente - manifestou o seu acordo na correcção e melhoria do guião. António Vilar aderiu segundo os espanhóis - à ideia de associar um ou mais guionistas ao trabalho de elaboração do guião definitivo, a partir do seu trabalho. Em carta datada de 7 Abril - outro documento na nossa posse - Primitivo Rodriguez Gordillo, o director da Europa Press Television, informa António Vilar da decisão da estação em co-produzir - com entidade portuguesa a indicar por ele - o projecto sobre Fernão de Magalhães. O director da Europa Press Television tranquiliza mesmo o autor sobre o desenvolvimento da ideia, adiantando ter a companhia decidido financiar esse trabalho. A Academia Portuguesa de História, em parecer subscrito pelo seu presidente, Veríssimo Serrão, pronunciou-se também favoravelmente ao projecto. Debruçando-se apenas sobre a parte histórica, o catedrático considera que o texto revela amplo conhecimento da matéria. No entanto, numa declaração prudente, recomenda a necessidade de submeter-se o guião à apreciação de consultores especializados. Tudo ponderado, o historiador faz votos de que o filme venha a constituir um acontecimento de relevante projecção, num país e no outro. António Vilar - que há 40 anos se encontra radicado em Espanha - trabalha há duas décadas neste projecto. É o sonho secreto de toda uma vida, por diversas vezes confessado, nos últimos meses, em rodas de amigos. No esforço de lhe dar forma, passou quatro anos metido em bibliotecas, arquivos e centros de documentação histórica, entre Lisboa e Madrid. Paralelamente, o actor meteu ombros a um outro ambicioso projecto: construir uma réplica da nau Trinidad, o barco almirante da armada de Fernão de Magalhães. Para o concretizar vendeu uma propriedade no Ribatejo e solicitou com êxito - apoio à Armada portuguesa, por intermédio do almirante Sousa Leitão, então chefe do Estado Maior. Construída nos estaleiros de Vila do Conde, a nau tem hoje um valor contabilístico superior a 100 mil contos. A sua utilização no filme está prevista desde o primeiro momento pelos defensores do projecto, tanto em Portugal como em Espanha. O guião - que deveria dar lugar a um filme de longa-metragem e a uma mini-série televisiva, de quatro capítulos - foi todavia chumbado, conforme o EXPRESSO revelou a semana passada, pela Comissão dos Descobrimentos. A decisão, assumida no mesmo dia em que Serra Brandão se demitiu da presidência, foi proposta por Vasco Graça Moura, com base num parecer de Luís Filipe Barreto. A reprovação é justificada num extenso documento, de 81 pontos - a que fizemos referência na mesma edição -, onde se procura demonstrar que o argumento é medíocre e falho de rigor. A decisão não só frustra os desejos de colaboração luso-espanhola manifestados pelos líderes ibéricos, como afronta directamente Veríssimo Serrão. A equipa liderada por Vasco Graça Moura - em que se integram Helena Vaz da Silva, Luís Filipe Barreto e João David Nunes - reagiu entretanto às acusações de absentismo formuladas pelo ex-presidente na sua carta de demissão, afirmando não terem as mesmas fundamento. Em carta enviada ao ministro-adjunto, Couto dos Santos, os quatro signatários passam ao contra-ataque, acusando por sua vez Serra Brandão de ter faltado a 33 por cento dos encontros. O secretariado executivo voltou a reunir-se esta semana, sob a presidência interina de Helena Vaz da Silva. Além dos quatro elementos, participou nos trabalhos o representante do Ministério das Finanças, Marques de Almeida. Na reunião foram discutidos e aprovados os primeiros cinco capítulos do novo programa, nomeadamente o elenco de regras de gestão dos meios financeiros da Comissão para evitar atropelos, faltando ainda discutir o 6º capítulo, que trata das linhas de acção e da programação sectorial - disse ao EXPRESSO Vasco Graça Moura. Convidado para substituir Serra Brandão, o almirante Sousa Leitão terá recusado. Segundo conseguimos apurar, o actual presidente da Sociedade de Geografia terá feito saber que só encararia a hipótese de vir a aceitar o cargo numa condição: a de que se alterasse a composição actual do secretariado executivo. De recusa é, também, a posição de Luís Albuquerque (71 anos), tido nalguns meios como o grande candidato. Nem sequer ainda fui convidado, disse ao EXPRESSO o historiador, que nunca escondeu as suas críticas a Serra Brandão. A meu ver - acrescentou - a Comissão enferma de um erro de base: não possui as pessoas especializadas em História que devia possuir. Tem de ser uma Comissão altamente técnica e especializada. Enquanto essa situação se não alterar, não poderei aceitar o cargo. Ainda Couto dos Santos não diferiu o pedido de exoneração apresentado por Veríssimo Serrão, e já outras demissões se sucedem. Os últimos a sair - segundo as nossas fontes foram o secretário executivo, comandante Rodrigues da Costa; o encarregado da exposição itinerante, comandante António Cardoso; e o responsável pelo marketing, Santos Serra. 