Muitos agricultores alentejanos estão, quase desesperadamente, a vender as suas herdades. Motivo: vão acabar os subsídios para a produção agrícola e vem aí um novo programa para incentivar o abandono das terras. Alguns investimentos menos correctos, com os dinheiros da CEE, começaram a trazer dificuldades. Entretanto, o IFADAP tem os dias contados. Os prédios rústicos alentejanos estão a ser colocados no mercado imobiliário para venda a um ritmo vertiginoso. Os empresários agrícolas dos distritos mais afectados que são Beja, Évora e Portalegre, referem que cerca de metade das herdades localizadas nestes distritos estão já à venda. Contudo, uma fonte especialista no mercado imobiliário rural alentejano, afirmou a O Independente que a percentagem de herdades à venda não é tão elevada, devendo situar-se em cerca de 30 por cento do total e incide especialmente sobre as grandes propriedades. No distrito de Beja, e à excepcão das terrras mais férteis, como são «os barros de Beja», os terrenos sem aptidão agrícola estão para venda, fundamentalmente no concelho de Mértola. No distrito de Portalegre, a região de Almodôvar e Castro-Verde as terras estão igualmente colocadas no mercado imobiliário. Até mesmo os regadios de Alcácer tambem se começaram a vender, não só devido à seca que se verifica, mas em resultado de dinheiros da CEE mal aplicados e que muitas vezes se destinaram a carros de luxo ou casas de férias. No rol das herdades disponíveis no mercado estão já propriedades com dimensões razoáveis ou com proprietários conhecidos. As celuloses que haviam adquirido terrenos nesta região estão agora a vende-los. O presidente da CAP, Rosado Fernandes, acaba de transaccionar a propriedade «das vaquinhas», um terreno com cerca de 340 hectares. João Geada também se tem «descartado» de algumas propriedades que recentemente tinha adquirido no Alentejo, a Torralta também está a transaccionar propriedades nesta regtão. Outras herdades conhecidas, estão a mudar de donos. É o caso da herdade Agua-todo-o-ano, a Herdade Sertâ, a Garrochais, e da Dona Maria, todas localizadas no distrito de Évora. Até mesmo os estrangeiros que nos últimos anos têm corrido à compra de terrenos, no Alentejo já iniciaram a debandada. A situação é tanto mais grave quanto não existem compradores o que origina a venda das terras seja feita a preços muito inferiores aos de mercado. Montantes que se situam, quando o mercado está normalizado, e para um terreno com uma dimensão de cerca de 500 hectares entre os 200 mil escudos e os 800 mil escudos por hectare, conforme seja de sequeiro ou de regadio, estão a ser transaccionados por valores quase irrisórios. Aliás, uma das causas do desespero da venda resulta de compromissos bancários que muitos agricultores não estão a conseguir cumprir, o que os obriga muitas vezes a desfazerem-se de patrimónios valiosos e que têm profundas raízes familiares. Em alguns casos a principal causa desta situação, está na falência dos projectos agrícolas desenvolvidos com a ajuda dos fundos comunitários. Segundo fontes do sector agrícola, esta situção deve-se a uma má gestão destas verbas que em alguns casos foram desviadas, em parte, para a compra de automóveis de luxo, casas sumptuosas e outros equipamentos supérfulos. Referem fontes alentejanas que «os agricultores não quantificaram os custos do financiamento dos projectos na parte não comparticipada, e quando chegou a hora de pagar ao banco estavam descapitalizados». Para outros, a venda das herdades é simplesmente uma consequência da descapitalização dos próprios agricultores que mesmo com as ajudas comunitárias não conseguiram criar obter recursos próprios suficientes para fazer às despesas e aos juros muito elevados. Esta crise está a atingir as Caixas de Crédito agrícolas já que em alguns casos os empréstimos já ultrapassaram os valores fixados para a terra em penhora. Em qualquer dos casos a crise do sector agrícola é apontado como o principal factor do descalabro na corrida às vendas de herdades. A própria política de fomentar a competividade dos preços não foi conseguida nem tão pouco toda a estratégia governamental de incentivar a produção agricola. Advinha-se((SIC)) que num futuro só possa ficar preso à terra quem possuir uma extensão razoável e não estiver dependente do financiamento bancário. A venda de terras no Alentejo é consequência da crise que o sector agrícola atravessa com a nova política agricola comum, que vai surgir com a reforma do PAC. Aliás o sector agrícola prevê mesmo que este ano o número de projectos para o desenvolvimento agrícolas((SIC)) venha a baixar significativamente e coloque os técnicos do IFADAP de braços cruzados. Com a nova política agrícola todos os apoios serão canalizados para o abandono das terras agrícolas, para a sivicultura ou fomentar a produção de culturas não alimentares. Uma nova política que visa subsidiar o rendimento e não a produção e de forma a reduzir a população agrícola portuguesa para metade. E as verbas destinadas para iniciar este processo não serão parcas. Segundo O Independente apurou, o pacote de verbas destinado ao abrigo da nova PAC para proceder ao abandono das propriedades com vista ao emparcelamento e reestruturação fundiária é semelhante ao montante disponibilizado para as ajudas dos preços agrícolas, mas reforçado. Para já, os programas comunitários de incentivo à produção como sejam os destinados à modernização das explorações agricolas, ou da sua transformação, foram prorrogados. Mas não se sabem se continuam. Esta incerteza está a desmotivar os agricultores que apresentaram já um projecto no IFADAP não apresentem um segundo. Uma situação que já está a ter reflexos sobre o futuro do IFADAP. Menos projectos para analisar e um staff que ficará desocupado. Entretanto, o Governo prepara-se para mudar a rota deste instituto o o esvaziamento das suas competências será inevitável, segundo O Independente apurou. Este instituto financeiro que até à data tem gerido as verbas destinadas ao desenvolvimento da agricultura ao abrigo das linhas de crédito destinadas à modernização das explorações agrícolas, a transformação e comercialização, ao PEDAP e ao programa de reestruturação da vinha, aprovou cerca de 10 mil projectos, no ano de 1991, um investimento de 88 milhões de contos subsidiado 51,5 milhões. Para o ano de 1992, está destinado um subsídio para novos projectos agrícolas da ordem dos 54 milhões de contos. O processo de «esvaziamento de competências» do IFADAP já se iniciou. Os prémios para o apoio à cessação da actividade agrícola e emparcelamento rural, um novo programa já aprovado pelo Governo, não serão concretizado via IFADAP mas será desenvolvido exclusivamente com a competência do Ministério da Agricultura através dos seus organismos. Aliás, um instituto com estas características de «parabancária» controlada por dois ministérios, o da Agricultura e o das Finanças não existe na comunidades nos restantes países comunitários, referem algumas fontes mais cépticas quanto à oportunidade de continuar a existir um organismo com estas características. Por outro lado, o IFADAP tem sido alvo de várias críticas. E contestado pelo sector na falta de transparência dos critérios de selecção dos projectos apresentados. Por outro lado é vista com desconfiança a actividade que exerce no mercado interbancário, utilizando os excedentes de tesouraria existentes pela dilação no tempo entre a recepção do subsídio comunitário e a entrega aos candidatos. Uma outra razão que cria algum mal estar junto das autoridades é a competência compartilhada dos Ministérios das Finanças e da Agricultura sobre este instituto o que impede o desenvolvimento pleno e centralizado da política agrícola sobre o Ministério da Agricultura. Contactado por 0 Independente, Alvaro Amaro, secretário de Estado da Agricultura confirmou a 0 Independente que está em curso um projecto de reestruturação do IFADAP. Um projecto que está a ser estudado em conjunto pelo Ministério da Agricultura e o Ministério das Finanças. A principal consequência deste estudo será a alteração orgânica do IFADAP, acrescentou este membro do governo. Deste modo o Ministério da Agricultura pretende introduzir maior flexibilidade na gestão deste organismo e simultaneamente acelarar((SIC)) o processo de atribuição dos subsídios aos agricultores. Um processo que tem sido muito moroso. Uma outra medida que afectará o IFADAP consiste na racionalização do pessoal afecto a este organismo. Neste momento e face ao decréscimo dos apoios comunitários ao desenvolvimento agrícola, há já excedentes de pessoal necessário ao desenvolvimento das competências do IFADAP. Contudo, e segundo as palavras do secretário de estado da agricultura, a medida de racionalização do IFADAP insere-se num contexto mais amplo que abrange a reestruturação do próprio Ministério da Agricultura. Um processo que vai passar pela recolocação do pessoal, transferências de funções além da colocação de alguns no quadro de excedentes. A reforma antecipada para a população agrícola((SIC)) a grande linha de orientação da futura PAC vai brevemente iniciar-se em Portugal. O designado «Programa Operacional» aprovado pela Comissão das Comunidades para Portugal, iniciará a sua execução, ainda este ano segundo afirmou a O Independente o secretário de estado da agricultura Alvaro Amaro. O Programa terá uma duração de 10 anos e inicia-se com uma fase experimental com a duração de dois anos que envolve uma verba de 7,5 milhões de contos. São fundamentalmente duas as medidas a tomar. As destinadas a motivar o emparcelamento dos terrenos rurais e simultaneamente a cessação da actividade agrícola, com a atribuição de um prémio pecuniário. Visa-se com estas duas medidas, aliar uma política de emparcelamento rural ao rejuvenescimento do tecido empresarial. Nesta primeira fase há cerca 4 milhões de contos para subsidiar a cessação da actividade agrícola. Um processo que vai durar 10 anos. O que significa que na vigência do programa todos os agricultores que tiverem entre 55 e 65 anos (cerca de metade da nossa população agrícola), ficará com o estatuto de pensionista. E receberá mensalmente uma quantia que irá, conforme os casos dos 40 a 60 contos mensais. Segundo foi dado a conhecer a 0 Independente pelo secretário de Estado da Agricultura «o aumento da produtividade das explorações agrícolas será feita através da alteração da estrutura humana de produção». Para isso prevê a concessão de uma indemnização mensal, no montante já referido, desde que cessem definitivamente a actividade na sua exploração agrícola. Podem vender ou arrendá-la mas sempre tendo como preferência os jovens agricultores. No entanto, é permitido ao agricultor cessante reservar para si a habitação e uma pequena parcela de terra, não superior a mil metros quadrados que poderá cultivar e com a salvaguarda da sua habitação. Esta medida abrange ainda os trabalhadores por conta dos referidos empresários, para os quais se prevê uma indemnização na ordem dos 30 contos. A outra vertente do programa que só terá a duração de dois anos, destina-se a motivar os agricultores a iniciarem o processo de parcelamento dos seus terrenos. O montante fixado para esta fatia do programa é de 3 milhões e trezentos mil contos. Serão comtemplados por esta medida e nesta fase 46 perímetros de emparcelamento pré-fixados pelo governo, que se prevê abranjam uma área de cerca de 42 hectares e aproximadamente 31 mil agricultores. Com esta medida visa-se aumentar a valorização económica das explorações agrícolas, através do seu redimensionamento. A grande fragmentação das explorações agrícolas aliada à sua reduzida dimensão é apontado((SIC)) como uma das principais causas dos estrangulamentos estruturais da agricultura portuguesa. Estima-se que o programa beneficie, em termos globais e a título experimental, cerca de 1042 agricultores. 