As previsões meteorológicas de curto e médio prazo registaram grandes melhorias nos últimos anos, mas é necessário continuar a investir na rede de estações de recolha à escala mundial. O que, na opinião do secretário geral da Organização Meteorológica Mundial, não exclui a necessidade de desenvolver a investigação nesta área. Mas nunca com o objectivo de modificar o clima. O secretário-geral da Organização Meteorológica Mundial (OMM), Godwin Obasi, considera o reforço da rede de estações meteorológicas do planeta a prioridade número um da sua organização. Sem dados cada vez mais fiáveis, continuaremos a especular, em vez de tomarmos as decisões que se impõem, afirma. Nigeriano de origem e meteorologista de formação, Godwin O. P. Obasi, esteve durante o último fim-de-semana em Lisboa, onde veio assinar um acordo de cooperação com o Governo português, ao abrigo do qual a OMM irá financiar bolsas para a formação, em Portugal, de técnicos de meteorologia dos países africanos de língua oficial portuguesa. O PÚBLICO entrevistou-o. PÚBLICO - Em sua opinião, quais são os principais obstáculos à melhoria das previsões meteorológicas ? Há alguns anos, faltavam estações de observação e não havia modelos matemáticos nem computadores capazes de modelizar o clima e as condições meteorológicas. Depois, começou a dizer-se que o tempo era um sistema caótico e parecia que os limites impostos à previsão eram, afinal, um limite intrínseco do próprio sistema. Considera que os principais problemas consistem na falta de dados de base, de melhores modelos matemáticos, de melhores computadores, ou numa dificuldade inultrapassável devida ao caos? GODWIN OBASI - Antes de mais, deixe-me dizer-lhe que as previsões meteorológicas de curto e médio prazo (respectivamente de 1-3 dias e 4-10 dias) melhoraram enormemente a sua qualidade nos últimos anos. A falta de estações de recolha de dados é a que nos parece de maior importância superar, para permitir melhorar a fiabilidade das previsões. Quanto aos modelos que se usam actualmente, são muito rigorosos e não nos parecem responsáveis pela imprecisão das previsões: é a qualidade dos dados que se fornecem ao computador que as condiciona. Numa previsão de 24 horas para um país da Europa ocidental, por exemplo, é preciso ter dados de toda a Europa, de uma grande parte de África, etc. Se quisermos uma previsão a quatro dias, já se torna necessário cobrir cerca de metade do globo. E, para uma previsão além dos quatro ou cinco dias, são precisos dados de todo o globo. Mesmo que se tenha uma densidade óptima de estações de observação em Portugal, não podemos esperar uma boa previsão, nem sequer para Portugal, se o resto do mundo não estiver bem coberto. Existem mais de dez mil estações terrestres de observação no mundo e mais de 1500 estações atmosféricas. O problema é que, para certos países, operar com estas estações representa um pesado custo, e muitos deles reduziram as actividades de observação. P. - Estamos ainda longe, portanto, de atingir os limites teóricos da previsão meteorológica? R. - Os limites teóricos situam-se algures entre os 18 e os 21 dias. É possível fazer visões por três, quatro, dez dias e prosseguir até aos 18 com algum êxito, ainda que elas se vão degradando. Mas, depois dos 18 dias, não são melhores do que se tentarmos adivinhar. Informação local P. - Como espera financiar todas essas estações de observação que é necessário montar ou reactivar, inclusive no Terceiro Mundo ? R. - Tentamos encorajar todos os países membros da OMM a porem em prática aquilo que acreditamos ser necessário para melhorar a qualidade da meteorologia. Mas há os que não possuem, de facto, os recursos para o fazer. A OMM instituiu, assim, um Programa Voluntário de Cooperação, ao abrigo do qual certas nações oferecem equipamento, treinam pessoas de outros países ou enviam peritos seus para fazerem formação. Uma das razões da minha vinda a Portugal foi precisamente a assinatura de um acordo de cooperação Portugal-OMM, ao abrigo do qual serão concedidas bolsas para formação de técnicos dos países africanos de língua portuguesa. P. - A falta de informação meteorológica respeitante a certas regiões do mundo significa que elas tem previsões de qualidade inferior à de outros países? R. - Não, necessariamente. Na previsão a curto prazo isso pode ser verdade, porque há pouca informação local. Mas no que diz respeito ao médio prazo, essas lacunas afectam toda a gente, todas as previsões que se fazem no mundo. Mesmo que, por absurdo, um país muito rico montasse uma estação meteorológica de dez em dez quilómetros, tudo o que conseguiria seria melhorar a sua previsão a curto prazo. Na melhor das hipóteses, poderia prever em pormenor o que aconteceria nas próximas seis ou 12 horas, mas isso não iria melhorar em nada a sua previsão a mais longo prazo. Nem sequer a que fizesse para o dia seguinte. P. - Melhorar a cobertura meteorológica mundial é o principal objectivo da OMM ? R. - É o principal objectivo da OMM e é a coisa mais sensata a fazer se queremos compreender o fenómeno do aquecimento global e das suas implicações. Só a melhoria da nossa cobertura meteorológica nos permitirá saber o que está de facto a acontecer. Quando pensamos que alguns modelos nos dizem que o aquecimento global fará com que o nível do mar suba entre 25 centímetros e um metro até meados do próximo século, percebe-se bem a necessidade de melhorar a nossa capacidade de controlo. Se investirmos 100 milhões de dólares na rede de observação, pensamos que a incerteza poderá ser muito reduzida, e teremos a certeza de não estar nem a sobrevalorizar nem a subestimar as mudanças. Consenso existeP. - Quando diz que os modelos matemáticos usados na previsãosão bons e que o que falta para melhorar as previsões são mais dados, isso quer dizer que a investigação se tornou secundária? Que já não existem grandes problemas ao nível dos modelos e das técnicas de previsão? R. - A investigação terá sempre de continuar. Dou-lhe um exemplodo tipo de dificuldades que temos: para fazer uma previsão precisamos de partir de um dado momento, que se considera como o momento inicial,T zero. O que significa que são necessárias medições simultâneaspara saber o que se passa em redor do globo nesse preciso instante. Mas nunca se obtém essa informação ao mesmo tempo: uma foi colhidaantes, outra depois, os satélites necessitam de horas para cobrir a Terra toda. Nunca se sabe que nuvéns havia no céu, num dado momento. Por exemplo, a operação que consiste em pegar nos dados recolhidos ao longo de um certo período de tempo e em tentar descobrir o que estava a acontecer no momento T zero - que se chama assimilação - ainda precisa de ser muito melhorada. E isto, só para ter as condiçõesiniciais. Depois, precisamos de conseguir descrever com muito mais rigoras nuvens que existem, o tipo de superfície, a topografia, e deestudar em profundidade a natureza da influência de cada um desses factores na previsão. Neste momento, a falta de capacidade de processamento dos computadoresnão é uma limitação, como o era há uns anos, mas quando melhorarmos a resolução da nossa rede de estações talvez o problema se venha de novoa pôr. P. - Apesar da existência de um acordo na comunidade científicaquanto ao aquecimentoglobal, os Estados Unidos continuam a dizer que não existe consensosobre a questão e usam esse facto para se recusarem a impor restriçõesà produção de dióxido de carbono (CO2). Por que não tenta a OMMvalidar os dados existentes sobre o aquecimento global e estabelecerum consenso mundial relativamente à questão? R. - A OMM tem cerca de 60 estações no mundo a medir a concentração de CO2. E todas elas concordam que essa concentração tem aumentadoexponencialmente. O mesmo é verdade para o óxido nítrico, metano,clorofluorcarbonetos, para todos os chamados gases de estufa. Sabemos que a concentração de CO2 na atmosfera é hoje 25 por centosuperior à de 1980. Não o vemos, mas ele está lá. O que significa que a química da atmosfera mudou. Nada disto é imaginação ou especulação. Os dados estão aí. Toalha encharcadaP. - Mas permanece uma controvérsia... R. - Há controvérsia porque há cientistas que dizem que, dada aconcentração de gases de estufa na atmosfera, deveríamos estara assistir a um aumento de um a dois graus na temperatura média. Mas os dados apenas apontam um aumento de 0,3 a 0,5 graus, o queestá dentro das oscilações normais do clima. Provavelmente, sãoos oceanos que estão a absorver esse aumento da temperatura, mas o oceano pode atingir o seu limite a qualquer momento - comouma toalha encharcada deixa de poder absorver água - e deixar de absorver o calor excessivo. Prova de que existe um consenso mundial sobre a gravidade da questão é o facto de haver uma Comissão Intergovernamental deNegociação que está a discuti-la, e a tentar redigir um protocolopara reduzir a emissão destes gases. Os próprios Estados Unidosparticipam activamente nessas reuniões. Ninguém ignora que as coisas não podem continuar a ser business as usual e que é necessário fazer algo antes que seja tarde de mais. P. - Até aqui, tudo o que o homem tem feito em relação ao clima e às condições meteorológicas são previsões. Acha que , um dia, serápossível alterar o clima de forma desejável ou mudar as condiçõesmeteorológicas? R. - Mesmo que fosse possível modificar o clima de forma benéficapara uma região do mundo, isso seria contraproducente para outra. Parece-me mais sensato não tentar intervir, excepto no que respeita à redução das agressões, como a emissão de gases de estufa. 