"Como vencer um debate sem precisar ter razão ? em 38 estratagemas (dialética erística), ou simplesmente Dialética erística"', é um importante, porém inconcluso, acréscimo do sistema filosófico de Arthur Schopenhauer, publicado póstumo por Julius Frauenstädt. Nele, Schopenhauer analisa os "principais esquemas argumentativos enganosos que os maus filósofos utilizam, com razoável sucesso, para persuadir o público de que 2 + 2 = 5", baseando-se, principalmente, nos "Tópicos" de Aristóteles. Mencione-se que, por "dialética erística", termo que constitui o subtítulo do livro, Schopenhauer entende "a arte de discutir, mais precisamente a arte de discutir de modo a "vencer", e isto "per fas et per nefas" (por meios lícitos ou ilícitos)".
Na obra, Schopenhauer distingue os seguintes estratagemas dialéticos:
Levar a afirmação do adversário para além de seu limite natural, interpretá-la da maneira mais genérica possível, tomá-la no sentido mais amplo possível e exagerá-la; inversamente, concentrar a própria afirmação no sentido mais limitado, no limite mais restrito possível; pois, quanto mais genérica se torna uma afirmação, a mais ataques ela fica exposta. O antídoto é a colocação exata dos puncti (Latim; pontos, terminação, fim) ou status controversiae (Latim; controvérsia, no caso, apontar a controvérsia, contradição) Exemplo:
"Usar a homonímia para tornar a afirmação apresentada extensiva também àquilo que, fora a identidade de nome, pouco ou nada tem em comum com a coisa de que se trata; depois refutar com ênfase esta afirmação e dar a impressão de ter refutado a primeira." Exemplo:
"A afirmação que foi apresentada em modo relativo ... é tomada como se tivesse sido apresentada em modo absoluto, universalmente ..., ou pelo menos é compreendida em um sentido totalmente diferente, e assim refutada com base neste segundo contexto." Isto faz com que "o adversário, na realidade, fala de uma coisa distinta daquela que se havia colocado. Quando nos deixamos levar por este ??estratagema??, cometemos, então, uma ??ignoratio elenchi?? (ignorância do contra-argumento)." 
Exemplo: A defende a descriminalização do aborto. B argumenta que ao descriminalizar o aborto o homicídio de qualquer natureza será descriminalizado.
"Quando se quer fazer uma dedução, não se deve deixar que ela seja antevista, mas, em vez disso, fazer com que o adversário admita sem perceber as premissas uma por vez(...) do contrario, ele tentará todo especie de argúcia(...) Devem-se apresentar as premissas dessas premissas e fazer pré-silogismos; fazer com que as premissas de vários desses pré-silogismos sejam aceitas de modo desordenado e confuso, ocultando, portanto, o próprio jogo até que tudo o que se necessita esteja admitido."
O próprio Schopenhauer sugere que este estratagema não necessita exemplificação.
Pode-se, para comprovar as próprias "proposições, fazer antes uso de proposições falsas, se o adversário não quiser aceitar as verdadeiras, seja porque percebe que delas a tese será deduzida como conseqüência imediata. Então adotaremos proposições que são falsas em si mesmas mas verdadeiras ??ad hominem??, e argumentaremos ??ex concessis??, a partir do modo de pensar do adversário." 
"Ocultamos uma ??petitio principii??, ao postular o que desejamos provar: 1) usando um nome distinto ... ou ainda usando conceitos intercambiáveis ...; 2) fazendo com que se aceite de um modo geral aquilo que é controvertido num caso particular ...; 3) se, em contrapartida, duas coisas são consequência uma da outra, demonstraremos uma postulando a outra; 4) se precisamos demonstrar uma verdade geral e fazemos que se admitam todas as particulares (o contrário do número 2)." 
"Quando a disputa é conduzida de modo rigoroso e formal e queremos fazer com que nos entendam com perfeita clareza, então aquele que apresentou a afirmação e deve prová-la procede contra o adversário fazendo perguntas para concluir a verdade a partir das próprias concessões do adversário." E: "Fazer de uma só vez muitas perguntas pormenorizadas, e assim ocultar o que, na realidade, queremos que seja admitido".
"Provoca-se a cólera do adversário, para que, em sua fúria, ele não seja capaz de raciocinar corretamente e perceber sua própria vantagem." 
"Fazer as perguntas numa ordem distinta da exigida pela conclusão que dela pretendemos, com mudanças de todo gênero; assim, o adversário não conseguirá saber aonde queremos chegar e não poderá prevenir-se."
"Se percebemos que o adversário, intencionalmente, responde pela negativa às perguntas cuja resposta afirmativa poderia confirmar nossas proposições, então devemos perguntar o contrário da proposição que queremos usar, como se quiséssemos que fosse aprovada, ou então, pelo menos, por as duas à escolha, de modo que não se perceba qual delas queremos afirmar."
Se o adversário já aceitar casos particulares, não "perguntar-lhe se admite também a verdade geral" derivada dos casos particulares; introduzi-la "como se estivesse estabelecida e aceita".
Associar a um termo um conjunto de significados diferentes do original. Com isso, o termo já conterá, em si, a conclusão a que se quer chegar.
Apresentar ao adversário uma alternativa menos provável que sua própria.
Veja: "Falácia da falsa proclamação de vitória"
Para triunfar, faz-se uma redução ad absurdum.
Usar argumentos anteriormente defendidos pelo adversário para tentar refutar a tese presente. Exemplo:
Salvar-se "mediante alguma distinção sutil, na qual não havíamos pensado anteriormente, caso a questão admita algum tipo de dupla interpretação ou dois casos diferentes."
Estratagema que consiste em "interromper o debate a tempo" quando se está ameaçado de ser abatido, sair do debate "ou desviá-lo e levá-lo para outra questão".
Por exemplo, "se temos de dizer por que uma determinada hipótese física não é crível, falaremos da incerteza geral do saber humano, ilustrando-a com toda sorte de exemplos."
Trata-se de "um uso da ??fallacia non causae ut causae??".
No debate com um adversário, a escolha de um (simples) argumento do tipo ad hominem pode ser mais eficaz do que tentar persuadir o adversário mediante longas explicações "sobre a verdadeira natureza das coisas". 
Alegar que o adversário está fazendo uma "petitio principii" quando ele quer que admitamos algo que leve à formulação do problema.
No calor do debate, levar o adversário a exagerar suas posições. Como o exagero costuma levar a contradições, podemos refutar essas contradições como se estivéssemos refutando o argumento original.
Tirar falsas conclusões absurdas dos argumentos do adversário. Com isso, refutam-se essas conclusões, fazendo tudo parecer uma "reductio ad absurdum".
Usar um argumento que apenas parece contrário àquele que o adversário enunciou.
Usar o argumento do adversário contra ele próprio, quando isso for possível.
Quando o adversário fica irritado com algum argumento nosso, devemos insistir nesse ponto, porque provavelmente ali há uma inconsistência.
Apresentar uma objeção falsa, mas cuja falsidade somente poderia ser percebida por um auditório capacitado no assunto em questão. Exemplo: 
Mudar de assunto fingindo que ainda se está rebatendo a questão do adversário. Ou mesmo, de modo insolente, atacar o adversário pessoalmente.
Citar autoridades no assunto para refutar uma tese. Este estratagema funciona tanto melhor quanto menores forem os conhecimentos do adversário a respeito do que disse a autoridade invocada e quanto maior for a veneração dele diante de tal autoridade.
Fingir que não entendeu o que o adversário disse e declarar isso ironicamente. Nas circunstâncias certas, isso faz o adversário parecer um idiota que não sabe organizar o raciocício ou que está simplesmente declarando algo patentemente falso.
Estratagema que visa reduzir uma afirmação do adversário "a uma categoria geralmente detestada". Exemplo: 
Aceitar os fundamentos de um argumento, mas negar que eles possam ser colocados em prática. Exemplo: 
Estratagema que prevê não dar informação direta, mas esquivar-se com contraperguntas ou respostas indiretas.
Estratagema que funciona quando estão em jogo os interesses do adversário. Esse estratagema torna, nas poucas circunstâncias que funciona, todos os outros estratagemas supérfluos.
"Desconcertar, aturdir o adversário com um caudal de palavras sem sentido. Isto baseia-se em que, ?normalmente o homem, ao escutar apenas palavras, acredita que também deve haver nelas algo para pensar? (Goethe, ??Fausto??" (Veja, a esse respeito, por exemplo, as críticas de Alan Sokal contra o chamado Pós-modernismo.)
Quando o adversário usa uma prova ruim para defender uma ideia valida, podemos nos aproveitar disso e provar que a ideia é invalida, a julgar pela refutação da tese apresentada. Um exemplo que Schopenhauer cita é o do argumento ontológico, como prova da existência de Deus.
Atacar o adversário pessoalmente, com grosseria e agressividade, quando o debate se mostra de todo perdido.
