A Terça-Feira Negra (em inglês, Black Tuesday ) refere-se ao dia 29 de outubro de 1929, quando ocorreu o "crash" da Bolsa de Valores de Nova York, cujos sinais já haviam começado em 24 de outubro, a Quinta-Feira Negra ("Black Thursday"). O "crash" desencadeou a mais devastadora crise econômica da história dos Estados Unidos, considerando-se a abrangência e a duração dos seus efeitos. Marca o início dos 12 anos da Grande Depressão, que afetou todos os países ocidentais industrializados.
Após a Primeira Guerra Mundial, os países da Europa estavam em ruínas, enquanto que os Estados Unidos tinham grande prosperidade, por causa da produção e exportação de grande quantidade durante a guerra. Com o aumento da produção, os Estados Unidos, durante a década de 20, tinham crescimento e prosperidade suficientes para dominar outros mercados, como na América Latina. Era o chamado "Loucos Anos 20". O consumo havia aumentado, a indústria criava o tempo todo bens de consumo, boates e clubes viviam cheios e o cinema tornava-se uma grande diversão. Com essa prosperidade, as ações eram valorizadas.
Em setembro de 1929, o índice Dow Jones, que avalia o mercado, registrou o pico máximo e o mercado começava a sentir que uma queda poderia se aproximar. Com isso, o volume dos negócios havia diminuído, até a situação ficar insustentável. Começava a crise de 1929. Os acionistas colocavam suas ações a venda e como havia poucos compradores, os preços das ações caíram. Por falta de recursos, empresas demitiam seus funcionários, que ficavam sem emprego. Bancos e fábricas faliam e os efeitos da crise se espalharam pelo mundo.
A crise ocorreu, por causa da quebra da bolsa e também por outros dois motivos:
No dia 24 de outubro de 1929, que ficou conhecida como Quinta-Feira Negra, ocorreu o "crash" (quebra) da bolsa de valores de Nova York. Nesse dia, as bolsas perderam 11% do seu valor em negociações muito fortes. Vários líderes banqueiros da Wall Street se reuniram para encontrar uma solução para o pânico e caos no pregão. O encontro contou com Thomas Lamont, chefe interino do "Morgan Bank", Albert Wiggin, chefe do "Chase National Bank" e Charles E. Mitchell, presidente do "National City Bank of New York". Eles escolheram Richard Whitney, vice-presidente da Bolsa, para agir em seu nome. Com os banqueiros e seus recursos financeiros, Whitney colocou uma oferta de compra de um grande bloco de ações na "U.S. Steel" a um preço bem acima do mercado e muitos investidores de ações quiseram vender rapidamente suas ações. 6.091.870 títulos financeiros foram rapidamente vendidos no mesmo dia, tornando-se o terceiro maior volume de negócios da história da bolsa.
Essa quebra fez com que empresas e bancos fossem a falência e o valor das bolsas caiu muito de um dia para o outro. Essa quebra repercutiu na maior parte dos países capitalistas. Muitas pessoas perderam o emprego, havia pânico entre as pessoas, levando algumas ao suicídio, inclusive 11 especuladores da bolsa. O desemprego aumentou, a produção industrial americana ficou reduzida a 54%. O mercado perdeu mais de 30 bilhões de dólares em dois dias.
O mercado continuou a cair, chegando a um número negativo histórico em 13 de novembro de 1929, com 198,60. O mercado se recuperou durante vários meses, atingindo um pico de fechamento secundário de 294,07 em 17 de abril de 1930, antes de embarcar em um outro pico negativo, no entanto esse foi mais forte, quando o Dow fechou em 41,22, o mais baixo do século 20. Não voltaria a se recuperar entre setembro de 1929 até novembro de 1954.
O acidente financeiro seguiu uma especulativa que tomou conta no final de 1920, que levou centenas de americanos a investirem pesadamente no mercado de ações. Um número significativo deles foi pedir dinheiro emprestado para comprar mais ações. Em agosto de 1929, os corretores faziam empréstimos pequenos a investidores que estavam comprando ações. Mais de 8,5 bilhões de dólares foram emprestados, mais do que a metade de todo o dinheiro em circulação nos Estados Unidos na época. Os preços das ações estavam subindo e incentivando mais pessoas a investir, as pessoas esperavam que os preços das ações iriam subir ainda mais. As especulações alimentaram a subir ainda mais e criou uma bolha econômica.
Em 1932, a Comissão Pecora foi estabelecida pelo Senado dos Estados Unidos, para estudar as causas do acidente. No ano seguinte, o Congresso dos Estados Unidos aprovou a Lei Glass-Steagall, que tornou obrigatória uma separação entre bancos comerciais, que recebem depósitos e dão empréstimos a bancos de investimento, que emitem e distribuem ações, títulos e outros.
Depois da quebra da bolsa de valores, os mercados acionários ao redor do mundo instituíram medidas para suspender a negociação em caso de quedas rápidas, alegando que as medidas iam impedir o pânico. No entanto, outro acidente aconteceu, sendo conhecido como Segunda-Feira Negra, de 19 de outubro de 1987, quando o Dow Jones Industrial Average caiu 22,6%, foi a pior queda desde 1929.
Economistas e historiadores discordam sobre o papel que o crash teve em eventos econômicos, sociais e políticos subsequentes. "The Economist" argumentou em um artigo de 1998 que a depressão não começou com o crash do mercado de ações. Não ficou claro o momento do acidente que uma depressão estava começando. Eles perguntaram: "Pode um colapso muito sério da Bolsa produzir um sério revés para a indústria quando a produção industrial está na maior parte em uma condição saudável e equilibrada?" Eles argumentaram que deve haver algum revés, mas ainda não havia provas suficientes para provar que será longo ou que ele precisa ir ao comprimento de produzir uma geral depressão industrial. 
Mas The Economist também advertiu que algumas falências bancárias também são esperadas e alguns bancos podem não ter reservas para financiar empresas comerciais e industriais. Eles concluíram que a posição dos bancos é a chave para a situação, mas o que ia acontecer não poderia ter sido previsto.
Acadêmicos veem o Crash de Wall Street de 1929 como parte de um processo histórico que foi uma parte das novas teorias de boom e bust. De acordo com economistas como Joseph Schumpeter, Nikolai Kondratiev e Charles E. Mitchell, o acidente foi meramente um evento histórico no processo contínuo conhecido como ciclos econômicos. O impacto do acidente foi apenas para aumentar a velocidade com que o ciclo prosseguiu para o seu próximo nível. 
Milton Friedman em Uma História Monetária dos Estados Unidos ("A Monetary History of the United States)", co-escrito com Anna Schwartz, avança o argumento de que o que fez a "grande contração" tão grave não foi a desaceleração do ciclo econômico, foi o protecionismo, ou o crash de mercado de ações de 1929 em si ? mas, segundo Friedman, o que mergulhou o país numa profunda depressão foi o colapso do sistema bancário durante três ondas de pânico durante o período 1930-33.
