Fotografia Fine Art é a fotografia criada de acordo com a visão do artista como fotógrafo. Fotografia Fine Art contrasta com a fotografia representacional, tal como fotojornalismo, que fornece uma representação documental de determinados assuntos e eventos, literalmente representa a realidade objetiva, ao invés de incluir intenção subjetiva do fotógrafo; e da fotografia comercial, que o foco principal é o de divulgar produtos ou serviços.
Aqui está uma lista de definições de termos relacionados a "fotografia de arte", "fotografia artística", e "fotografia fine art".
Entre as definições que podem ser encontradas em livros de referência estão:
Entre as definições que podem ser encontradas em artigos acadêmicos estão:
Entre as definições que podem ser encontradas na World Wide Web estão:
Uma fotografia historiador afirmou que "os primeiros expoente da "Arte" ou composição fotografia foi John Edwin Mayall, "que exibiu daguerrotypes ilustrando a Oração do Senhor em 1851". tentativas bem-Sucedidas para fazer fotografia de arte pode ser atribuída a era Vitoriana profissionais, tais como Julia Margaret Cameron, Charles Lutwidge Dodgson, e Oscar Gustave Rejlander e outros. Nos EUA F. Holland Dia, Alfred Stieglitz e Edward Steichen foram fundamentais na tomada da fotografia uma arte, e Stieglitz foi especialmente notável na introdução em coleções de museu.
No reino UNIDO, recentemente, em 1960, a fotografia não foi realmente reconhecido como uma obra de Arte. O dr. S. D. Jouhar disse, quando ele formou a Fotográfica, a Arte Fina de Associação, em que o tempo - "No momento em que a fotografia não é geralmente reconhecido como algo mais do que um ofício. Nos EUA, a fotografia tem sido abertamente aceitas como Arte em determinadas oficial trimestres. Ele é apresentado em galerias e exposições de Arte. Não há reconhecimento correspondente no país. O Salão de Londres mostra pictórica, fotografia, mas não é geralmente entendida como uma arte. Se uma obra mostra qualidades estéticas ou não ele é designado 'Pictórica, Fotografia', que é um termo muito ambíguo. O fotógrafo, ele mesmo, deve ter confiança em seu trabalho e em sua dignidade e valor estético, para forçar o reconhecimento como uma Arte, em vez de um Ofício"
Até a década de 1970, vários gêneros predominaram, tais como; nus, retratos, paisagens naturais (exemplificado por Ansel Adams). Descoberta de 'star' artistas nos anos 1970 e 80, como Sally Mann, Robert Mapplethorpe, Robert Farber, e Cindy Sherman, ainda dependia fortemente de tais gêneros, apesar de vê-los com olhos frescos. Outros investigados um instantâneo estética abordagem.
Organizações americanas, tais como a Abertura de Fundação e o Museu de Arte Moderna, tem feito muito para manter fotografia na vanguarda das belas-artes.
Até meados da década de 1950, foi amplamente considerado vulgar e pretensioso para enquadrar uma fotografia para uma galeria de exposições. Imprime normalmente eram simplesmente colado a alma aglomerada ou compensada, ou dado uma borda branca na câmara escura e, em seguida, preso nos cantos para placas de exibição. Impressões foram assim apresentados, sem qualquer vidro reflexões sem escurecê-los. Steichen famosa Família do Homem exposição foi unframed, as imagens coladas aos painéis. Mesmo tão tarde quanto 1966 Bill Brandt's MoMA show foi unframed, com a simples impressões colada madeira compensada fina. A partir de meados da década de 1950 para cerca de 2000 a maioria galeria de exposições teve imprime atrás do vidro. Desde 2000, tem havido uma notável mover em direção a uma vez mostrando galeria contemporânea imprime em placas e sem vidro. Além disso, ao longo do século xx, houve um notável aumento no tamanho das estampas.
Fotografia de arte é criada, principalmente, como uma expressão da visão do artista, mas como um subproduto também tem sido importante no avanço de certas causas. O trabalho de Ansel Adams em Yosemite e Yellowstone fornece um exemplo. Adams é um dos mais reconhecidos arte fotógrafos do século 20, e era um ávido promotor de conservação. Enquanto o seu foco principal era sobre a fotografia como arte, alguns de seus trabalhos levantou a sensibilização do público para a beleza da Serra Nevada e ajudaram a construir apoio político para a sua protecção.
Tais fotografia tem efeitos também na área de lei de censura e liberdade de expressão, devido à sua preocupação com o corpo nu.
Agora, há uma tendência em direção a um cuidado de preparo e de iluminação da imagem, ao invés de incluir na esperança de "descobrir" ready-made. Fotógrafos como Gregory Crewdson, e Jeff Wall observados para a qualidade de seus encenado imagens. Além disso, as novas tendências tecnológicas em fotografia digital abriu uma nova direção no espectro completo de fotografia, onde o cuidado opções de filtro através do ultravioleta, visível e infravermelho levar a novas visões artísticas.
Como as tecnologias de impressão de ter melhorado desde a volta de 1980, um fotógrafo impressões de arte reproduzida em um fino-impresso, de edição limitada, o livro já se tornaram uma área de forte interesse para colecionadores. Isto é porque os livros geralmente têm altos valores de produção, a uma curta tiragem, e seu mercado é limitada significa que eles estão quase nunca reproduzido. O colecionador de mercado em livros de fotografia por fotógrafos individuais está se desenvolvendo rapidamente.
De acordo com o "Art Tendências de Mercado 2004" PDF (link) de 7.000 fotografias foram vendidos em leilão quartos em 2004, e fotografias, a média de 7,6 por cento anual de aumento de preço entre 1994 e 2004. Cerca de 80 por cento foram vendidos nos Estados Unidos. Claro, leilões, vendas gravar apenas uma fração do total de vendas privadas. Há agora uma próspera colecionadores " de mercado para os quais os mais requisitados fotógrafos de arte irá produzir produtos de alta qualidade arquivamento de impressões estritamente em edições limitadas. As tentativas de arte online a venda de multa de fotografia para o público em geral ao lado de estampas de pinturas tiveram resultados mistos, com fortes vendas que vem apenas da tradicional "grandes nomes" da fotografia, tais como Ansel Adams.
Além do digital "movimento" em direção a manipulação, filtragem e ou alterações de resolução, alguns artistas plásticos deliberadamente buscar um "naturalista", incluindo "iluminação natural" como um valor em si. Às vezes, a obra de arte, como no caso de Gerhard Richter consiste de uma imagem fotográfica que foi posteriormente pintado com tintas a óleo e/ou contém algum político ou de significado histórico para além da imagem em si. A existência de "fotograficamente-projetada pintura" agora borra a linha entre a pintura e a fotografia, que tradicionalmente era absoluta.
Apesar de fotografia de arte podem sobrepor-se com muitos outros gêneros de fotografia, a sobreposição com a fotografia de moda e fotojornalismo merecem atenção especial.
Em 1996, foi indicado que o que houve foi uma "recente indefinição das fronteiras entre comercial ilustrativos de fotografia e fotografia de arte," especialmente na área de moda. a Evidência para a sobreposição de fotografia de arte e fotografia de moda inclui palestras, exposições, feiras comerciais, como a Art Basel Miami Beach, e livros.
Fotojornalismo e fotografia de arte sobreposta início no final da década de 1960 e 1970, quando... notícias fotógrafos atingiu até elo de ligação com a arte, a fotografia e a pintura". Em 1974, o Centro Internacional de Fotografia aberto, com ênfases em ambos os "humanitários fotojornalismo" e "a arte da fotografia". em 1987, a "fotos que foram tiradas nas atribuições para revistas e jornais agora regularmente reaparecer[ed] - em quadros nas paredes dos museus e galerias".
Novo smartphone aplicativos, tais como Snapchat , por vezes, são utilizados para fine art photography.
As reações dos artistas e escritores têm contribuído significativamente para a percepção da fotografia como arte. Proeminentes pintores, tais como Francis Bacon e Pablo Picasso, têm afirmado o seu interesse no meio: "eu descobri a fotografia. Agora eu posso me matar. Não tenho mais nada a aprender." - Pablo Picasso; "eu sempre fui muito interessado em fotografia. Eu olhei muito mais fotos do que eu pinturas. Porque a sua realidade é mais forte do que a própria realidade." - Francis Bacon. Observou autores, da mesma forma, têm respondido ao potencial artístico de fotografia: "...parece-me que a Capa tem provado além de qualquer dúvida de que a câmera não precisa ser a frio de um dispositivo mecânico. Como a caneta, ele é tão bom quanto o homem que o usa. Ele pode ser a extensão da mente e do coração..." - John Steinbeck.
