Sons of Anarchy (no Brasil, Filhos da Anarquia) foi uma série dramática de televisão estadunidense criada por Kurt Sutter sobre a vida de um clube de Motociclistas ou Motoclube que se passa em Charming, uma cidade fictícia no norte da Califórnia. 
O protagonista é Jackson Teller (Charlie Hunnam), também chamado de "Jax", que é o vice-presidente do clube Sons of Anarchy, fundado por seu falecido pai. Nos dias de hoje, o clube é comandado por Clarence Morrow (Ron Perlman), apelidado por "Clay", presidente do clube, que é casado com a mãe de Jax, "Gemma Teller". Para sobreviver, "Jax" terá que conciliar os interesses do clube, com a sua vida normal com sua ex-esposa e filho, passando pelas investidas da "ATF" e "IRA".
Sons of Anarchy estreou em 3 de setembro de 2008 da rede a cabo FX (FX Networks). A sua segunda temporada estreou em 8 de setembro de 2009. Em Portugal, esta série é emitida pelo FX Portugal.
A primeira temporada da série alcançou 5,4 milhões de telespectadores semanais fazendo que fosse a série mais acompanhada de 2008/09 no canal FX.
Em novembro de 2013, Kurt Sutter anunciou que estava em negociação com a FX sobre uma possível série envolvendo os "First 9", o começo de Sons of Anarchy em 1960.
Cada temporada envolve duas tramas paralelas que se entrelaçam e se sobrepõem: a primeira centra-se na vida pessoal de Jackson "Jax" Teller (Charlie Hunnam) e sua família, enquanto a segunda trata de SAMCRO (Sons of Anarchy Motorcycle Club, Redwood Original). SAMCRO está envolvido com o tráfico de armas em todo o oeste dos Estados Unidos e lida com muitas gangues rivais e os políticos e autoridades locais. Como Vice-Presidente do clube, Jax busca honrar o legado deixado pelo seu pai, fundador do clube.
<onlyinclude>"Sons of Anarchy" conta a história da família Teller-Morrow de Charming, Califórnia, assim como os outros membros de SAMCRO, suas famílias, vários cidadãos de Charming, aliados e gangues rivais, associados, e agências de leis que minam ou apoiam SAMCRO com empresas legais e ilegais.
Os Sons of Anarchy "SOA" é um clube de motociclistas foras da lei com muitos "chapters" nos Estados Unidos, bem como no exterior. A série mostra os Sons of Anarchy Motorcycle Club Redwood Original, referido pela sigla SAMCRO ou Sam Crow. Esse apelido também se reflete no título original da série, sempre Sam Crow. Redwood está sediada na cidade fictícia de Charming, Califórnia, em um clube ao lado da oficina mecânica Teller-Morrow. Liderados pelo presidente da Clay Morrow, e mais tarde Jax Teller, o clube protege e controla Charming através de relações estreitas, suborno e intimidação violenta.
John Teller e Piermont "Piney" Winston co-fundador de SAMCRO em 1967 após o seu regresso da Guerra do Vietnã. O primeiro "charter" foi chamado de "Redwood" porque antes Gemma, a esposa de John, ficou grávida de seu primeiro filho, Jackson (Jax), e estabeleceu-se em Charming, cidade natal de Gemma, que cruzou a costa norte da Califórnia de Eureka a Big Sur, pela "redwood country", por isso chamou o "charter" de Redwood Originals, daí a SAMCRO (Sons of Anarchy Motorcycle Club Redwood original). Seis dos "Redwood Original 9" membros eram veteranos do Vietnã.
Os membros do clube vestem coletes. Na parte de trás tem um Ceifador, segurando uma bola de cristal com o símbolo Anarquista, e empunhando a foice tradicional, a alça da foice é um rifle M16 que os fundadores do clube usavam no Vietnã. Significados dos patches: "Men of Mayhem", é usado por membros que têm sangue derramado em nome do clube, "SGT at Arms" usado pelo Sargento de Armas, "First 9", usado por todos os fundadores de SOA, e Presidente e Vice-Presidente.
Os Sons usam motocicletas personalizadas da Harley-Davidson. Cada piloto customiza sua própria motocicleta ao seu estilo individual; no entanto, todos eles pintam suas motocicletas de preto. Normalmente as motos tem o Ceifador do clube, ou o "A" simbolizando o Anarquismo. Para os "Prospects" não são permitidos pintar suas motocicletas de preto e nem usar nenhuma marca.
Os membros do clube têm trabalhos em empresas locais; a maior parte do trabalho é na oficina Teller-Morrow como mecânicos, mas eles fazem dinheiro principalmente por tráfico ilegal de armas, modificando e vendendo para várias gangues, e fazem proteção para as empresas locais, protegendo caminhões com mercadorias valiosas. Também fazem transporte de drogas, tentando não serem confundidos com traficantes própriamente ditos.
A sede do clube possui uma área de estar com vários cômodos (onde os membros, por vezes, passam a noite), um bar em pleno funcionamento, várias mesas de bilhar, uma cozinha, uma sala de ginástica, uma sala de reunião com uma mesa de madeira com o logotipo do ceifeiro esculpido, onde os membros se reúnem para discutir assuntos do clube e votar em decisões importantes, essa sala também é chamada de capela. O clube é dono de uma cabana isolada na floresta e um armazém fora da cidade (que foi comprado mas ainda é mantido pelo clube associado Elliot Oswald), onde eles já armazenaram armas e drogas.
Kurt Sutter falou sobre William Shakespeare, "Eu não quero exagerar isso, mas ele está lá. Ele era o pai de Jax que começou o clube, por isso ele é o fantasma na ação. Você quer saber o que ele teria feito e da maneira como ele teria feito. Não é uma versão de Hamlet, mas é definitivamente influenciado por ele." Ron Perlman disse "acredito que eles vão ficar com a estrutura de Hamlet até o fim da série."
O décimo segundo episódio da 4ª temporada é chamado de "Burnt and Purged Away", uma citação tirada do Ato I, Cena 5 de Hamlet, em que o fantasma do pai de Hamlet explica a Hamlet que ele está condenado a sofrer no Purgatório até que ele pague por todos os seus pecados. Além disso, os últimos episódios da 4ª temporada são chamados de "To Be" (Partes I e II), harkening ao famoso Para ser, ou não ser solilóquio, e episódio 11 da 5ª temporada é intitulado "To Thine Own Self", que faz referência a Polónio, e seu filho "Laertes". O nono episódio da 7ª temporada é chamado de "What a Piece of Work is Man", que é também uma referência a Hamlet.
Os Calaveras Motorcycle Club são um motoclube com sede na cidade de Lodi (Califórnia), cujos membros são de maioria latina.
Os Devil's Tribe Motorcycle Club (DTMC) são um motoclube com sede na cidade de Indian Hills (Nevada) mas também é ativa em Las Vegas. Sua marca é a cabeça do Diabo. Seu presidente é Júri, companheiro de John Teller na Guerra do Vietña, quem Jax carinhosamente se refere como seu tio. Seu vice-presidente é um homem chamado Needles.
Os Grim Bastards Motorcycle Club (GBMC) são um motoclube com sede na cidade de Lodi (Califórnia), cujos membros são de origem negra. Sua marca é um crânio com o punho cerrado e suas cores são laranja e preto. Os Grim Bastards são baseados em um motoclube verdadeiro, conhecido como 1DOWN MC, que usa as mesmas cores e que seu presidente lembra o personagem e "TO", presidente dos Grim Bastards. Além disso, o presidente da 1DOWN MC participa da série como Sargento de Armas dos Grim Bastards, outros membros da 1DOWN MC também fazem participação na Grim Bastards.
Os Mayans Motorcycle Club são uma gangue de motoqueiros que controla partes da Califórnia e Nevada. O Presidente do "charter" de Oakland (Califórnia) é Marcus Álvarez, que também é presidente nacional do clube. Todos os membros dos Mayans são Mexicanos. Sua marca é um símbolo tribal maia e usam a frase "Los Asesinos de Dios". O principal negócio da quadrilha é o comércio de heroína e eles também estão envolvidos na prostituição.
Em sua 1ª temporada, "Sons of Anarchy" teve recepção geralmente favorável por parte da crítica especializada. Com base de 23 avaliações profissionais, alcançou uma pontuação de 68% no Metacritic. Por votos dos usuários do site, atinge uma nota de 8.8, usada para avaliar a recepção do público.
