"The Bells of Saint John" é o sétimo episódio da sétima temporada da série de drama e ficção científica britânica, "Doctor Who". Estreou no Reino Unido em 30 de março de 2013, sendo o primeiro episódio da segunda metade da temporada. O episódio estrelou Matt Smith como Décimo primeiro Doutor e Jenna-Louise Coleman como Clara Oswald. O enredo vê o Doutor encontrando Clara na Londres atual lutando contra um inimigo através da cidade mergulhada em uma "sopa de Wi-Fi".
Em 23 de março de 2013, a BBC divulgou um curto vídeo para o episódio, escrito por Steven Moffat. No prelúdio, o Doutor está sentado as oscilações de um parque infantil, quando ele conhece uma menina. Eles falam sobre a perda de coisas, e o estado do Doutor que perdeu alguém duas vezes e ele espera que ele pode ser capaz de encontrá-la novamente. Quando a menina sai, o público descobre que seu nome é Clara Oswald.
Na sequência dos acontecimentos recentes, o Doutor começou a contemplar o mistério em torno de Clara Oswin Oswald, que é referida como "a mulher que morreu duas vezes", em um mosteiro de Cúmbria em 1207. Os monges logo trazem notícias, dizendo que o "Sinos de São João" estão tocando. O Doutor retorna rapidamente a sua TARDIS (próximo ao emblema da St. John Ambulance) e percebe que o telefone está tocando (algo que não deveria estar acontecendo). Ele opta por aceitar a ligação, achando do outro lado da linha uma jovem de 2013, em Ealing, em Londres, que acredita que ela obteve um contato com o suporte técnico do Wi-Fi. Enquanto ajudando-a a ligar, ela começa a usar a frase "corra menino inteligente e lembre-se" como um mnemônico para sua senha de acesso ao Wi-Fi gratuito. Reconhecendo a mesma frase das versões anteriores de Clara em "Asylum of the Daleks" e "The Snowmen", o Doutor percebe quem ela é, e parte para o futuro em sua TARDIS.
Sem o conhecimento dele, Clara foi conectada a uma rede Wi-Fi diferente rotulada por alienígenas como símbolos. Este alerta partiu de um técnico que trabalhava sob as ordens da senhorita Kizlet, que instrui-lo a enviar um servidor móvel, um robô humanoide que pode tomar a aparência de qualquer um usando de memórias de uma pessoa, para o seu endereço. Os servidores são apelidado de 'Spoonheads" por causa de uma colher-como prato da antena na parte de trás de sua cabeça, que eles usam para fazer upload de suas vítimas para o armazenamento em nuvem de Kizlet. No momento que o Doutor chega, o Spoonhead está carregando a consciência de Clara. O Doutor interrompe a operação e restaura Clara. Sua interferência é conhecida pela senhorita Kizlet, a quem ele envia uma mensagem. Depois de informar a seu "cliente", ela ordena seus agentes para rastrear o Doutor e Clara.
Quando Clara se recupera, o Doutor explica que alguém está usando as redes Wi-Fi para baixar e conformar consciências humanas por toda a Londres para algum propósito desconhecido, ele também demonstra que Clara ganhou conhecimentos de informática devido a seu carregamento. Quando os agentes da senhorita Kizlet descobrem o par, ela ordena a rede Wi-Fi para ser ativada, fazendo com que a tripulação de um avião a caisse no sono, antes de pousar no aeroporto de Heathrow, fazendo-a descer em direção ao casal em rota de colisão. O Doutor arrasta Clara a TARDIS e embarca no avião. O par ajudada a prevenir a aeronave de cair e garante a tripulação e os passageiros que estão protegidos contra o acesso Wi-Fi, como eles começam a acordar, antes de partir.
O Doutor e Clara viajam até a manhã seguinte e levam uma moto para um café ao lado da Catedral de São Paulo. O Doutor é incapaz de encontrar a base de operações para a rede Wi-Fi a partir do computador de Clara, mas ela se oferece para usar suas novas habilidades para fazê-lo. O Doutor entra na cafeteria para tomar um café quando a senhorita Kizlet, usando os patronos diferentes no café, provoca o Doutor e mostra suas habilidades para controlar a população de Londres. Enquanto isso, Clara descobre cortando as webcams e usando a mídia social de que todos os técnicos que trabalham para a senhorita Kizlet estão no The Shard. Ela diz isso ao Doutor, só percebendo que o que estava a sua frente era um Spoonhead, e sua consciência é baixada, quando o verdadeiro Doutor chega já é tarde demais para parar com isso.
O Doutor, não querendo perdê-la de novo, vai ao Shard em sua moto, e usa o recurso de anti-gravidade para escalar o Shard, batendo no escritório da senhorita Kizlet. Ela explica calmamente que ela está fazendo o trabalho de seu cliente que precisa da consciência humana para "seus" fins e se recusa a liberar as consciências armazenadas. O Doutor revela que ele é realmente um Spoonhead que ela enviou para o café, sendo controlado pelo verdadeiro Doutor, que ainda está lá. O Doutor descarrega a senhorita Kizlet para a matriz de outras consciências, em seguida, altera a obediência de seu segundo-em-comando para liberar todos eles. Clara é restaurada ao normal.
Como as forças da UNIT correm para garantir a instalação, a senhorita Kizlet explica a seu cliente, a Grande Inteligência, que ela falhou, e começa a "resetar o sistema", e ela e todos os outros técnicos são revertidos a um estado mental antes de eles serem parte do plano da Grande Inteligência - com todos consideravelmente confusos, embora a senhorita Kizlet se reverte para sua infância.
O Doutor se apresenta corretamente a Clara na TARDIS e se oferece para levá-la com ele para qualquer lugar no espaço ou no tempo. Ela rejeita o seu pedido, embora lhe diz para voltar no dia seguinte, como ela pode mudar sua mente. Ele concorda com prazer, e quando ela sai, ele dedica o seu tempo para desvendar o mistério por de trás dela.
O escritor Steven Moffat descreveu a premissa, "É a tradicional em "Doctor Who" coisa de tomar algo onipresente em sua vida e tornando-o sinistro, se algo o fez entrar no Wi-Fi, estaríamos presos. Ninguém tinha realmente feito isso antes, então eu pensei, 'É hora de receber as crianças assustadas de Wi-Fi!". Foi o produtor Marus Wilson, que sugeriu que o episódio fosse um ""thriller" urbano", como a história já estaria definido na Londres contemporânea para introduzir Clara e os monstros do "Wi-Fi" gratuito. Moffat comparou o estilo de James Bond e "The Bourne Identity".
Apesar de ter sido anunciado como a nova companheira, Jenna-Louise Coleman apareceu pela primeira vez como duas versões diferentes de Clara em "Asylum of the Daleks" e "The Snowmen", mas "The Bells of Saint John" apresenta a versão que será a companheira de viagem do Doutor. Moffat descreveu esta versão de Clara como "mais do mundo real". Smith afirmou que Clara "reacende a curiosidade [do Doutor] no universo e dá-lhe o seu mojo de volta".
A mesa de trabalho de "The Bells of Saint John", teve lugar em 19 de setembro de 2012, no Roath Lock. As filmagens começaram em 8 de outubro. Algumas filmagens tiveram lugar em Londres, no Westminster Bridge e ao lado do Rio Tâmisa. As cenas de motos nos locais de Londres foram filmados em outubro de 2012. "The Bells of Saint John" é o primeiro episódio de "Doctor Who" que foi dirigido por Colm McCarthy.
Os sobrenomes de George, Angie e Artie não está listados nos créditos. Sua rede doméstica, no entanto, é apresentado como "Família Maitland" quando Clara tenta fazer logon.
"The Bells of Saint John" vai ao ar no Reino Unido na BBC One em 30 de março de 2013, e na mesma data, no Estados Unidos na BBC America e no Canadá no "Space". Vai ser exibido também em 31 de março na Austrália pela "ABC1", no "Prime" na Nova Zelândia e na África do Sul pela BBC Entertainment.
