The Jungle Book (Mogli: O Menino Lobo no Brasil e O Livro da Selva em Portugal) é um filme de aventura americano realizado por Jon Favreau, escrito por Justin Marks, e produzido pela Walt Disney Pictures. É um remake do filme de animação com o mesmo nome de 1967, baseado no romance The Jungle Book de Rudyard Kipling. Trata-se do segundo live action lançado pela empresa baseado no romance de Rudyard Kipling, o primeiro foi lançado em 1994.  Os principais atores são Neel Sethi, Bill Murray, Ben Kingsley, Idris Elba, Scarlett Johansson, Lupita Nyong'o, Giancarlo Esposito, Christopher Walken e Jennifer Seguin.
O filme precisou de muitos efeitos de computação gráfica para representar os animais e os cenários, com as gravações sendo feitas inteiramente em Los Angeles. Foi lançado em Disney Digital 3-D, RealD 3D, IMAX 3D, D-Box, assim como outros formatos "premium", em 15 de abril de 2016 nos EUA e um dia antes no Brasil.
"Mogli: O Menino Lobo" foi recebido com aclamação universal por parte da crítica e do público, arrecadando mais de $910 milhões mundialmente e se tornando a terceira maior bilheteria de 2016.
Foi dedicado à memória de Garry Shandling, a voz original do Porco-Espinho Ikki, que falecera a 24 de março, antes da estreia do filme, sendo este o seu último papel. 
O filme venceu o Óscar de Melhores Efeitos Visuais, em 2017. 
Em 22 de maio de 2016, a Disney anunciou a sequência de Mogli: O Menino Lobo para 2019.
Sinopse do longa: "Uma aventura épica inédita sobre Mogli (novato Neel Sethi), um menino criado por uma família de lobos que não é mais bem vindo quando o temido tigre Shere Khan (voz de Idris Elba), que carrega cicatrizes causadas por um humano, promete eliminar-lo pois o considera uma ameaça. Forçado a sair do bando por Akela (voz de Giancarlo Esposito) o líder da alcateia Mogli entra em uma viagem com Baguera (voz de Ben Kingsley) que o criara desde criança em busca de uma aldeia de humanos para que Mogli fique seguro. Porem no meio do caminho Shere Khan luta com Baguera pela vida de Mogli que graças a ajuda de Baguera consegue escapar. Perdido em uma floresta desconhecida Mogli encontra Kaa (voz de Scarlett Johansson) uma serpente de voz encantadora que pretende devorar o menino. que no ultimo momento é salvo por Balu (voz de Bill Murray). Balu aproveita das engenhosidades e invenções de Mogli para pegar colmeias no topo de uma colina e em troca o levaria em uma aldeia de humanos. Contudo com o passar do tempo Mogli se apega a Balu e tornam-se grandes amigos, portanto Mogli decide ficar com Balu. Porem em um certo momento Rei Loiue (voz de Christopher Walken) descobre sobre a existência de Mogli e o rapta em busca do domínio da flor vermelha (fogo) que consegue escapar do Rei macaco graças a ajuda de Baguera e Balu. Quando Mogli descobre que Shere Khan matou Akela o menino decide confrontar o tigre em um duelo mortal.
A 9 de Julho de 2013, o filme foi anunciado, com Justin Marcas o escritor do filme. A 5 de Novembro de 2013, foi anunciado que Jon Favreau iria realizar o filme. A 6 de Março de 2014, é anunciado que Idris Elba daria voz a Shere Khan. A 23 de Abril, é anunciado que Scarlett Johansson e Lupita Nyong'o dariam voz a Kaa e Raksha, respectivamente. A 25 de Junho de 2014, é anunciado que Ben Kingsley daria voz ao Bagheera. A 15 de Julho, é anunciado que Neel Sethi iria interpretar Mowgli. A 28 de Julho de 2014, é anunciado que Christopher Walken e Giancarlo Esposito dariam voz a King Louie e Akela, respectivamente. A 1 de Agosto de 2014, é anunciado que Bill Murray daria voz a Baloo. Richard M. Sherman, que ao lado do seu falecido irmão Robert B. Sherman, ambos escritores de canções dos filmes originais da Disney, irá escrever novas canções para o filme, e "The Bare Necessities" irá ser reciclada por ele, e cantada por Bill Murray. A 13 de Janeiro de 2015,a data de lançamento foi adiada de 15 de Outubro de 2015, para 15 de Abril de 2016 nos Estados Unidos.
Até o dia 30 de maio de 2016, "Mogli: O Menino Lobo" arrecadou $340,7 milhões na América do Norte e $539,1 milhões em outros territórios para um total mundial de $879,8 milhões. O filme foi lançado em um total de 28.000 telas RealD 3D e teve uma estréia mundial IMAX de U$ 20,4 milhões.
América do Norte
As projeções para sua semana de estréia nos Estados Unidos e no Canadá foram continuamente revisto em alta a partir de $ 60 milhões para tão elevado quanto $ 88 milhões, com quadrantes masculinos e também do sexo feminino e para os mais velhos mais velhos, sendo o sorteio prime. Ele será lançado na 4.028 cinemas dos quais 3.100 cinemas será em 3D, incluindo 376 telas IMAX, 463 telas de grande formato premium e 145 D-Box locais. Ele fez US $4,2 milhões com "previews" da quinta-feira e $32,4 milhões em seu dia de abertura.
Fora da América do Norte
Mogli: O Menino Lobo foi lançado em cerca de 65 países. No âmbito internacional, que abriu em 15 mercados e 69 IMAX telas, uma semana antes de sua estréia nos EUA e enfrentou competições notáveis ??do recém-chegado O Caçador e a Rainha do Gelo e o resquício Batman vs Superman: A Origem da Justiça, o último dos quais foi entrando em seu terceiro fim de semana. A razão por trás do padrão de liberação divididos foi porque a Disney queria obter algum espaço antes do próprio estúdio, para Capitão América: Guerra Civil ser liberado no início de Maio, bem como aproveitar as férias escolares e evitando concorrentes locais. Ele eventualmente arrecadou $ 31,700,000, estreando em primeiro lugar em todos os mercados e em segundo lugar geral na bilheteria internacional, atrás de Batman vs Superman: A Origem da Justiça, que estava passando em 67 mercados. em seu segundo fim de semana, ele irá se expandir em mais 45 países.
Na Índia, ele marcou o segundo maior dia de abertura para um filme de Hollywood, ganhando US $ 1,51 milhões (atrás de Os Vigadores: Era de Ultron) a partir de cerca de 1.500 telas e passou a marcar a segundo maior abertura do fim de semana para um filme de Hollywood de todos os tempos com US $ 8,4 milhões de 1.600 telas, atrás apenas de Velozes e Furiosos 7, em termos de local, bem como a moeda dos EUA, um desempenho melhor do que o esperado de seu inicio de US $ 5-6 milhões de projeção de abertura. a sua semana de estréia só na Índia superou a toda vida total dos outros live-action's da Disney como Cinderela, Malévola, Oz - Mágico e Poderoso e Alice no País das Maravilhas, no país. em seguida, ele passou a marcar a maior abertura em uma única semana para um filme de Hollywood, com US $ 15,1 milhões. em outros lugares, que abriu com US $ 7,4 milhões na Rússia, $ 2,8 milhões na Austrália, $ 2,3 milhões na Argentina e na Malásia, ele marcou o maior fim de semana de abertura para um filme da Disney em live-action, com US $ 2,3 milhões.
Mogli: O Menino Lobo recebeu aclamação mundial dos críticos, com os elogios destinados a seus efeitos visuais, as performances do elenco de voz, direção de Favreau e sua fidelidade tanto para o filme de animação, quanto para as obras originais de Kipling. Na avaliação do site agregador Rotten Tomatoes, o filme tem um índice de aprovação de 95%, com base em 170 avaliações, com uma classificação média de 7,7 / 10. O consenso crítico do site diz: "Como é lindo de se ver, como é cativante para assistir, Mogli: O Menino Lobo é o remake que realmente melhora a seus antecessores. Tudo ao mesmo tempo estabelecendo um novo padrão para o CGI". No Metacritic o filme tem um pontuação de 77 em 100, baseado em 49 críticos, indicando "avaliações favoráveis". em CinemaScore, o público deu ao filme uma nota média de "A" em um A+ em escala F. 97% da audiência deu ao filme um A ou um B. Mais de 25% da multidão deram nota A+ entre aqueles com menos de 18 anos de idade e também para o público acima dos 50 anos.
